第1节：人生是一堂上不完的课(1)         
　　第一回 人生是一堂上不完的课   
　　乌龟的另一种能力   
　　此时的王莽正就读于长安综合大学。十年寒窗、一朝火拼换来的是精彩的大学校园生活。作为像长安综合大学这样全国知名学府的骄子，本应该扬眉吐气、没事偷着乐了，可是，一想到自己每月的学费和生活费来自母亲的辛苦劳作和省吃俭用，王莽就心情沉重起来。虽说王氏家族在长安当地不算贫困，特别是，他的姑姑王政君嫁给西汉啤酒集团公司董事局主席元帝，给这个家族带来了很大的荣耀，并且他的几个叔伯也因此在那里分别谋取到不错的职位。但是，王莽的父亲王曼在多年前就去逝了，俗话说，"兄弟姊妹，各苦各累"， 亲戚间只是在节日里偶有走动。所以，王莽从小就和母亲两人相依为命，过着简单而贫困的生活。   
　　王莽读的是中文系汉语言文学专业。陈参是他古代汉语的教授，沛郡人，50多岁，在长安综合大学已有20多年的教学经验。《汉书》记载："(王莽)　受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学，被服如儒生……"   
　　一天晚上，晚自习结束后，同学们都陆续离开教室回寝室休息了，王莽一人在灯光下看书，这时恰巧陈参教授值班巡夜路过。陈参平时喜欢王莽这样的年轻学生，刻苦、用心、聪明，更难得的是为人十分谦恭。现在大学校园里学风日益浮躁，比如，有一次在课堂上，一名学生居然把李煜的《虞美人》中的一段词改成："昨夜白板又东风，搓麻不堪回首灯下中……问君能有几多愁，恰似一群太监上青楼。"惹得大家哄堂大笑；还有一次，一名学生解释"见异思迁"，说是看见漂亮的异性就想搬到她那里去住。这种学风令陈参教授深恶痛绝，而王莽却不同，在学生中可谓独秀一枝，这点又让他略感欣慰。   
　　陈参见王莽一人还在教室里看书，就走上去攀谈起来。   
　　"一人还在看书啊？"陈参一边笑容可掬地打了一声招呼，一边隔着桌子坐在王莽的对面。   
　　王莽见陈教授来了，赶紧拘谨地要站起来。陈参摆摆手，示意他坐下。   
　　陈参见王莽正在读一本《企业经营管理》的书，就很好奇地问："你在看什么啊？"   
　　王莽红了脸说："我在利用业余时间学习工商管理专业。上个星期才报名的。在中文方面，这两年来，我跟陈教授学了很多古代经典著作，包括诗词歌赋、哲学思想和人物传记等等，了解了很多古人的智慧，受益非浅，相信以后这些对我会有帮助。除此之外，在往后两年时间里，我还打算学习工商管理专业。希望毕业时，我能拿到双学位。"   
　　陈参"哦"了一声，又问："你什么时候对工商管理感兴趣了？"   
　　王莽说："我经常在电视里看到一些企业管理方面的讲座，很有兴趣，就一直想，自己是不是也花时间正经学习一下。所以，就……"   
　　"不错！"陈参点点头，"我理解你们。当今社会和我们以前大不一样了。如今是市场经济时代，科技很发达，企业需要越来越多的理工科背景的学生，像计算机、通信、汽车电子啦什么的，还有你现在利用业余时间学习的工商管理，都是热门专业。现在就业形势严峻，理工科背景的找工作相对容易一些，薪水也高。学以致用嘛！再看看文科类的，特别是中文专业，虽然我平时向你们教授的都是我们祖先留下来的宝贵精神财富和文化遗产，可惜却是阳春白雪、和者盖寡，多数只能用来陶冶情操、消遣娱乐，而实际上对于找工作就没有什么太多的帮助了！我经常听到学生中间有类似的抱怨。"         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥书§吧§  
第2节：人生是一堂上不完的课(2)         
　　陈参又说："读书皆为稻梁谋！古人十年寒窗为的不就是一朝金榜题名、好谋取功名利禄吗？再看看如今的考研热、考博热，哪个不是为了找一份更好的工作？不是为了将来更好的前程？"   
　　王莽认真听完陈参的讲话，沉吟几秒钟，才说："既然陈教授这样说，我也不反对。是啊，古人都说了，学以致用，不负其学，教育和专业的确要跟上时代和社会的发展。可是，我个人并不完全这样看。"   
　　陈参"哦"了一声，接着说："那你说说看。"   
　　王莽说："有一次，我读到一则寓言故事，还是这个故事启发了我。"   
　　【乌龟的另一种能力】   
　　大海里，一条漂亮的小金鱼在无忧无虑地游泳嬉戏，展示着优雅的身姿。一只黑乌龟随着波浪起伏，一会儿沉下去，一会儿又浮上来。   
　　小金鱼在水里的身姿相当漂亮，她自己也不禁陶醉起来。没想到，海水突然退潮了，小金鱼忘记要随着潮水回到大海里，而被晾在了沙滩上。阳光下，沙滩滚烫滚烫的，小金鱼躺在上面，焦急地翻动着身子，但无济于事，随着时间的推移，眼看着就要窒息而死。   
　　这时，那只黑乌龟从海里慢慢地爬过来，爬到小金鱼旁边，说："金鱼小妹妹啊，你赶紧跳到我的背上来吧，我好驮你去大海里。"   
　　小金鱼在迷糊中听到乌龟说话，顿时喜出望外。她睁开眼睛，精神抖擞，使出最后的力气，纵身一跃，跃到乌龟的背上。于是，乌龟驮着小金鱼往海里爬去。   
　　小金鱼趴在乌龟壳上感激地说："乌龟大哥啊，过去我只知道在海里学习游泳，而不懂得如何在岸上爬行。今天真是感谢你救了我！"   
　　乌龟边爬边说："环境是复杂的，一切都在变化中。我们需要复合型的能力来应对。光强调某一方面的能力，显然不适合环境的变化。我们乌龟家族很早就意识到这个问题，因而，我们每一个乌龟身上都综合了水陆两种生存能力。"   
　　王莽讲完故事说："乌龟明白环境的复杂多变而需要融合不同能力的道理。同样，通过这个故事，我想，面对未来的生活和事业的挑战，我们需要有不同的能力来灵活应对；面对同一件事情，我们也需要用不同的思维方式来考量。 "   
　　陈参很明显来了兴趣，仔细听着王莽的话。   
　　王莽望了一眼陈教授，笑了笑："再回到我们刚才谈的话题。在我看来，无论是文科类的，还是理工类的，其实并没有什么太尖锐的冲突，严格说起来，应该是大同小异，只是思维方式不一样罢了。就比如，我在电视里经常看到一些讲座。谈到企业经营管理。在经营方面，企业精细化程度越来越高，需要大量的数理方面的理性思考，这应属于理工类的；而在管理方面，管理者面对的是人，包括客户和员工，企业越来越注重人性化管理、企业文化建设和客户的情感体验等等，很显然，这些是文科类的，属于感性思维。大学通常把不同类别的专业按照思维方式的不同分为文科、理工科，或者艺术和非艺术。其实，我更愿意包容这一切，兼容并蓄，把它们统一为一体。我不认为文科生在未来就没有用武之地。相对于理工科背景的学生而言，文科生的弱项就是缺乏技术优势和动手能力，特别是缺乏数理方面的理性思考。我一直在思考这方面的问题，考虑如何改善自己的知识结构，提高综合素质。所以，我希望自己能经过系统的学习掌握文理科两方面的知识，这样，我的思路会更为灵活和开阔，将来在工作中可以左右逢源、得心应手。"         
§虹§桥书§吧§WWW.HQDOOR.COM  
第3节：人生是一堂上不完的课(3)         
　　陈参教授望着正在滔滔不绝说话的王莽，赞许地点了点。灯光下的这个年轻人虽然相貌平平，可眉宇之间透出一股睿气。他没想到一向寡言谨慎的王莽今天居然一口气说了这么多话。   
　　他说："这样看来，你同时兼修中文和工商管理专业，无论对于你毕业后求职，还是以后的事业发展，都会有很大的帮助。"   
　　王莽以一种实用主义的态度来思考着文科和理工科的内在联系和实际用处。事实表明，若干年后的王莽在经营自己的事业和人生时，的确一直在实践他的这个想法，无论是在员工管理、市场营销还是在企业经营方面，甚至在职场智慧方面，都表现出他这方面的思想和才能。   
　　将网络进行到底   
　　自从王莽报考了工商管理专业，业余时间就更加少了。他几乎停止了一切课外活动，白天上中文专业的课，晚上又学习工商管理课程，周末还要去外面听课。他经常一人在教室里看书到很晚，回到寝室时，室友们早已鼾声如雷。这个勤奋的年轻人差不多已到了悬梁刺股、韦编三绝的地步。   
　　王莽和同学们的关系也因此越来越疏远，有时即使和同寝室的室友一个星期都难得说上几句话，再加上从小因为家庭贫困而形成的孤独、拘谨、腼腆和自卑的性格，此时的王莽变得更加孤僻和寡言少语。渐渐地，他发现一些异样的目光时常经意或不经意地向他扫射过来，也经常听到一些冷嘲热讽。   
　　一天中午吃饭后，陈参把王莽叫到他的办公室里来。   
　　一见到王莽，陈参就沉声说："我听说，上个星期天你的堂兄王涉找你出去玩，你拒绝了，而且你们还大吵了一架，在同学们中间造成了很坏的影响。"   
　　王涉是王莽叔叔王根的儿子，是王莽的堂兄，也在长安综合大学读书。王家是一个大户，或是因为计划生育未普及，或是因为王莽的祖父母精力旺盛、生育能力强，王莽一共有７个叔伯，分别是王凤、王崇、王谭、王商、王立、王根和王逢时，另外还有四个姑姑，分别是大姑王君侠、二姑王政君、三姑王君力和四姑王君弟。前文已交待，王莽的叔伯们因为王政君的关系，都在西汉啤酒集团公司谋取了不错的职位，而他父亲王曼死得早，王莽家这一支人丁单薄，慢慢就贫困起来，境况大不如自己的叔伯家。王氏家族飞黄腾达、炙手可热的时候，唯王莽家这一支是一个被遗忘的角落。王涉等堂弟兄们仗着家境殷实，花天酒地，纵情肆意，只有王莽生活在极度的贫困中。《汉书》称："……莽群兄弟皆将军五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高，莽独贫……"在贫富和社会地位悬殊的情况下，年轻的王莽不断感受到的是这些王氏亲戚们冰冷的眼神和嘲讽的微笑。每当想到这些，王莽的内心便掠过凄凉痛苦的阴影，这种阴影有时会变成一根针扎得他心疼。这种感觉一直伴随着王莽的成长。自从考取大学后，王莽就希望自己能一心一意刻苦学习，为以后发展作着准备。他在心里已打算和那帮王家亲戚们划清界限，特别和那些包括王涉在内的只知吃喝玩乐的堂兄弟们划清界限。   
　　王莽听到陈教授的问话心里慌了一下。孔老夫子博学多才，对教育相当有研究，可是他老人家一生的人际关系搞得并不怎么高明，因此曾讨过饭、做过小芝麻官。看起来，眼前这位陈老夫子却对人际关系的研究发生了兴趣，有志要变革传统了。王莽心里犯着嘀咕，低下头，说："是啊。"         
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.HQDOOR.COM◇  
第4节：人生是一堂上不完的课(4)         
　　陈参问："为什么？"   
　　王莽不想提起那些不愉快的私事，就说："我现在有两个专业，得抓紧时间学习，希望毕业后找到一份好工作帮衬家里。我不想虚度时光，以后一事无成，成为一个庸庸碌碌的人。我堂兄王涉是一个十分贪玩的人，长安的酒吧、夜总会和桑拿浴室都被他跑遍了。他背诵长安小姐的名单比背诵《木兰诗》还流利哩，可以正背，倒背，也可以随手拈来着背。如果这次没有拒绝，给了堂兄的面子，那下次给不给呢？OK，如果下次给了他面子，那再下一次呢？是的，堂兄是要面子的人，可是给了他面子，最后很可能丢的是我的面子，是陈教授你的面子，是我母亲的面子，甚至……"   
　　陈参皱起眉头，摆了摆手，说："行了行了，我不是在和你说绕口令！不过你说的倒也没错儿。可是，我还听到其他很多闲言碎语，不光是你那个背小姐名单比背《木兰诗》还流利的堂兄王涉，你和其他同学关系也不好，这怎么讲啊？"   
　　王莽沉吟着，作痛苦状："这个……陈教授，我也不知道为什么……可能我业余时间太少了，就和他们疏远了。"   
　　他顿了一下，又说："我也不喜欢和他们在一起。他们的心思根本不在学习上，吃喝玩乐，谈恋爱，有的甚至还经常深夜在外面赌博。我觉得他们在浪费时间。"   
　　说到这里，王莽突然微微涨红了脸，大声说："其实，我知道，他们根本看不起我。他们中的很多人家里都很有钱，去的地方消费都很高，我根本负担不起。所以，我就不想跟他们在一起了，他们也不愿意让我跟他们在一起……"   
　　陈参挥手打断王莽的话，叹了一口气，说，这样吧，我给你讲一个小故事。   
　　【青蛙与蜘蛛的对话】   
　　水田里有一只老青蛙，每天蹦蹦跳跳地在寻找飞虫。水田旁的树上有一个蜘蛛挂在网中央，网制得精巧而规矩，八卦形地张开。   
　　一天，青蛙对树上的蜘蛛说："蜘蛛老弟啊，为了生活，我每天都在辛苦地工作，蹦来跳去，到处找飞虫，即使在夜里也不敢休息，尽管这样，我也只能勉强糊口啊。你可好，整天挂在树上，动都很少动，每日三餐都能得到保证。而且，你现在捕获到飞虫的数量远远大于我了。哎哟哟，瞧你的网上，都是飞虫，再瞧瞧你的块头，越来越胖喽！"   
　　蜘蛛听完青蛙的话，叹了一口气，说："蛙兄啊蛙兄，你小时候还是蝌蚪的时候，天天成群结伴地在水里游泳嘻闹，而我已开始积聚精气了；当你变成青蛙时，整天还是自由自在，呼吸清新的空气，到处浏览大自然的风光，而我已开始辛苦地吐丝织网了。另外啊，蛙兄，我不明白，你小时候有那么多小伙伴，为何现在变成孤家寡人了？"   
　　蜘蛛最后说："今天，我们的区别是，你在用你的身体作为生存的资本，而我在用我的网络！"   
　　讲完故事，陈参盯着沉思中的王莽，问："看起来，你今后想成为那只青蛙喽？"   
　　王莽红了脸，低头看着自己的脚尖。   
　　陈参说："我想跟你讲一些人际关系方面的道理。你明白这个故事的意思吗？"   
　　"呃--"王莽到底天资聪明，略一沉吟，就回答："我想，这个故事是说，如果一个人只强调个人能力，而忽视团体和网络的力量，那么这个人的事业无论如何也很难做大，甚至连生存都很困难。"         
▲虹桥▲书吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第5节：人生是一堂上不完的课(5)         
　　陈参点了点头。   
　　王莽继续说："所以，建立广泛的人际关系，编织一只能为自己所用的人际网络，同样也很重要，甚至比我现在读的中文和工商管理专业都要重要。"   
　　陈参的眼睛亮起来了。他微笑着说："是这样的。你上次谈到了文科和理工科的区别，感性思维和理性思维的区别，也谈到了未来职业的发展，你强调"兼容并蓄"这四个字。这四个字也同样适用于人际网络的建立。一个人需要足够开放的心态和胸怀接受更多不同类型的人，这些人可能有不同的职业背景、阅历、性格、爱好、价值观和利益需求，但同时，这些人背后必定会或多或少隐藏着不同类型的资源。如果能把这些不同的人组成一张可供自己使用的网络，相信这张网络就一定能给你带来意想不到的资源和力量。人际交往的实践证明，凡勇于扩大自我开放度的人，通常会有一大批朋友。"   
　　看起来，王莽起先心里嘀咕的没错，这位陈老夫子果然想要更新一下孔老夫子的传统，开始涉足公共关系的研究领域了。   
　　小花狗的错误   
　　王莽说："但并不是所有的人都可以交往的啊。比如我的堂兄王涉，我就是看不惯他，讨厌他！难道你也要我放下《木兰诗》去背长安市小姐的名单？"   
　　听到这后，陈老夫子再一次皱起了眉头，正色叫着说："哎呀--你怎么老忘不了背小姐名单啊！我跟你说，一个经常看不惯别人的人，首先是自己的休养不够、格调不高！"   
　　王莽挣扎了一下："可是，也不是所有的人都可以成为朋友啊！"   
　　陈参说："我所说的朋友是指人际网络上的各个节点，而你所理解的朋友是指人生知己。人生能有一两个知己足矣，可你网络上的节点是多多益善啊！"   
　　王莽仔细听着。   
　　陈参继续说："当然，网络节点有远近粗细之分，朋友也有三六九等之别。我这里还有一个小故事可以帮助你说明这个问题。"   
　　【小花狗的错误】   
　　一个冬天的早晨，阳光明媚。一只小花狗想跳到墙头上晒太阳。可是墙头很高，小花狗努力多次也跳不上去。于是它想找一个石块垫脚，便东望西瞅，可始终找不到。正在焦急中，它发现不远处的小河里有一些碎冰块。小花狗眼珠转了转，想到了一个办法。它蹦蹦跳跳跑到小河边，用嘴衔了一块冰块，又蹦蹦跳跳跑回来，把冰块放在墙角下，然后又返回去衔了第二块冰块……如此几趟，这条小花狗衔回了五六块冰块。它把这些冰块叠在一起，踩上去，纵身一跃，终于跳到墙头上去了。墙头上的阳光真暖和啊！小花狗想着，舒舒服服地睡着了。   
　　一两个小时过去了，小花狗醒来，正准备跳下墙头，这时发现原先放在墙角下的冰块消失不见了。原来，在小花狗睡着的时候，冰块悄悄融化掉了。小花狗无法跳下去，只能在墙头吠叫不已。   
　　陈参讲完故事告诉王莽，当在为一个目标奋斗的时候，每个人需要各种各样的朋友。如果把故事中的冰块比作人际网络中的朋友，可能有下面几种：   
　　第一种是不可靠的朋友。这种朋友品行不端，忠诚度较低。虽然这种朋友可能力量强大，但他很容易背叛你，而在中途溜之大吉。如果与这样的朋友共事，唯一的合作前提就是你们的利益和目标要自始至终地保持一致。   
　　第二种是关系不牢靠、友情基础薄弱的朋友。这样的朋友也可能有较强的能力，但只会临时给你一些帮助，持续性不够，帮忙的力度也不会大。这样的朋友需要你平时花费一些时间和心思保持联系和沟通，必要时需要进行一些感情上和物质上的投资。         
BOOK.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲  
第6节：人生是一堂上不完的课(6)         
　　第三种是忠诚度高、关系也牢靠但自身力量有限的朋友。这样的朋友帮不了你大忙，只能提供一些日常生活中小的帮助。如果你指望他在事业上给予你较大帮助，几乎不可能；即使他热情很高，但由于自身能力有限，最终也会半途而废，不了了之。   
　　王莽饶有兴趣地听着，突然好像想起来什么，忙问："那应该还有第四种朋友啊，就是忠诚度高、关系牢靠而且力量也强大的朋友，那这种朋友呢？"   
　　陈参微笑着说："是的，应该有你说的这第四种朋友。这种朋友正如故事中那只小花狗一开始要找的石块一样，安全可靠而且有足够的能力支持目标的完整实现。可是，这种朋友很难找啊！如果你一生中能有一个这样的朋友，就是你的荣幸了，也会是你人际网络中最有力的节点！"   
　　陈参接着又说："故事中那只小花狗的错误就是没有仔细分析所借助外物的特征，盲目使用外物，而导致目标无法得到完全的实现，而最终只能站在墙头焦急地吠叫。这就如同生活中我们借用人际网络中朋友的力量去实现事业目标一样，如果不去仔细分析不同朋友的特征，盲目地借用他们的力量，最终很可能中途而废，甚至造成骑虎难下的局面。"   
　　"我明白，要广交朋友，建立自己的人际网络，但还要根据不同朋友的特点，区别对待，合理运用。"王莽沉思着。   
　　做人和做事   
　　陈参说："我今天跟你强调人际关系的重要性，并不是希望你以后成为一只花蝴蝶，到处扑来扑去，不务正业。我们的根本出发点还是做事，刚才我们谈了四种朋友的区别就是为了更好地促进事业的发展。"   
　　看起来王莽又有点迷惑了，陈参看着他沉吟了一下，说："嗯……这样吧，我这里有一个关于做人和做事简单的逻辑问题，我们分析一下。我先问问你，我们做事是为了什么？"   
　　王莽支吾了半天，说："为了生活，为了幸福，为了功成名就啊……这个问题太大了吧？！"   
　　陈参说："嗯，我说的是，从最根本上说，我们做事的最终目的是为了谁？"   
　　王莽眨着眼睛，一半像自言自语一半又像回答陈参的问题："为了谁啊？为了自己？为了朋友？为了家人？为了社会上其他人？"   
　　陈参沉声缓缓地说："嗯……基本上算是说对了。从根本上说，我们做事是为了人，而事情是谁做的呢？当然也是人。做事是为了人，而事情是人做的，所以核心问题是人，所以把人的问题解决了，事情就已成功了一半。有人着眼于人，有人着眼于事；前者立意高，可实现龙腾千里，后者立意低，往往要龟爬十年。以后你就会明白，对人的投资是受益最大的投资。"   
　　王莽听得有些心惊，第一次有人如此深刻地跟他探讨这些问题。这大约也是陈参教授多年来的经历总结吧。此时的王莽感觉到了陈教授对自己的用心教诲和深厚期望。   
　　王莽从此记住了陈参的话，多年以后，无论在人际交往方面，还是在事业发展方面，陈参的话对王莽产生了深刻影响。   
　　听到这里，王莽还是有些不解，就问："这样说来，我们个人的能力和学识就不重要了吗？"   
　　陈参摇摇头："错！你看过人盖房子吗？盖房子，必须要求五面，即四个墙面和一个屋顶，都要坚固和美观。如果只强调其中的一面，而忽视其他四面，房子就不完整，会倒塌。追求事业就好像盖房子，必须系统性地考虑和强调各个要素，如能力、学识、性格、观念、机会，当然还有我们现在谈到的"人"，偏废任何一方，都会影响到事业的发展，甚至有时事业根本无法启动。其中，人就是事业的中柱和房梁啊，它可以撑起你事业的一片天，也可以让你的事业毁于顷刻间！"         
虹←桥书←吧←WWW.HQDOOR.COM←  
第7节：人生是一堂上不完的课(7)         
　　王莽听完如梦方醒，拍手说："我明白了，陈教授。"但随后又神色黯然起来，皱起眉苦恼地问："可是讲了这么多，我还是不明白啊，如何才能处理好人际关系建立自己的人际网络呢？这是我目前最大的困惑了，现在同学们根本就不愿搭理我了。"   
　　陈参点了一下头："嗯！你问了一个十分好的问题。往往道理大家懂，可是真要做起来却不又知该怎么做。不光是你，这个问题很多人都困惑不解。好吧，我们先谈谈"情商"这两个字！"   
　　王莽"哦"了一下："我也时常听说"情商"这个词，也知道这很重要。可什么是情商呢？又如何来区分情商的高和低呢？"   
　　修复心灵的蚁穴   
　　这时有人推开门招呼陈参。陈参旋即站起身："昨天的《大汉日报》文化副刊里有一篇文章谈到了现代人的情商问题。"说着，从桌边拿起一份报纸递给王莽。   
　　"你先看看。我有点事，一会儿就回。"陈参转身出去了。王莽接过《大汉日报》，翻了几下，果然找到了这样一段文字：   
　　情商就是一种情绪控制力，一种自我开放度，一种处理心灵和外物的智慧。情商有高低之分。情商低的人往往过于关注自身的感受，表现为骄傲、浮躁、到处发牢骚、易于恐慌、逞强好斗、说不适宜的话、处理事情不冷静从容、不注意理性分析客观形势和规律、忽略大局和发展目标等，更糟糕的是忽略人际关系的重要性，而最终把事情搞得一团糟。这些都是情商低的表现。一个喜欢关注自身感受的人，有时也是一个常常自我感觉良好的人，这样的人通常涉世不深，对很多问题认识不充分不深刻。一个常常自我感觉良好的人在人际交往和处理事务方面会显得幼稚、冲动和浮躁。自我感觉良好和自信不一样。自我感觉良好是建立在缺乏现实基础上的个人陶醉和幻想，而自信来源于现实的基础，如个人能力、学识、机会和现实环境中的某种可能等等。   
　　王莽一人坐在办公室里，来回仔细读着这段文字，似懂非懂。不一会儿，陈参回来了，笑着拍了一下王莽的肩头，问王莽有什么想法。   
　　王莽挠了挠头，没吭气。   
　　陈参拿起茶杯，喝了一大口水，咂了咂嘴，好像平时上课一样，看起来兴致很高昂，说："这篇文章写得很好，可能对你有帮助。"   
　　王莽点头："是的，比如，里面就谈到了情绪控制。"   
　　陈参鼻孔里轻轻发出一声"哼"，说："是啊，这就是我今天找你来的一个原因。你不但经常和你堂兄吵架，也经常和其他同学吵架。"   
　　王莽的脸旋即红了。   
　　陈参说："情绪控制能力是一个人情商高低最主要的表现之一。在我们的内心深处隐藏着一种看不见的垃圾，就是情绪垃圾。而愤怒是最主要的情绪垃圾之一。愤怒从何处而来？从生理上看，大脑受到刺激，产生强烈的兴奋灶，愤怒之情便产生了；而从根源上看，产生愤怒之情的原因有很多种，比如，自卑心理、虚荣心理、狭隘的心胸、敏感脆弱的内心、过于强调个人期望、对现实的矛盾和复杂性认识不足不充分等等。一个人不善于控制情绪特别是不善于控制愤怒，就是情商低的一种表现。"   
　　王莽认真地听着，不觉拿自己和陈参的话暗自作比较。   
　　陈参说："这就是跟你讲的情商。情商是一门很大很深的学问，如果要细细讲起来，恐怕一个星期也讲不完哦。我现在只是告诉你大概的意思啦！"         
虹←桥书←吧←WWW.HQDOOR.COM←  
第8节：人生是一堂上不完的课(8)         
　　他停顿了一下，接着又说："你听过"千里之堤、毁于蚁穴"这句话吗？其实，人的心灵也有各种各样的蚁穴啊，有的人多一点，而有的人少一点，有的人严重一点，而有的人轻微一点。真实的蚁穴可以摧毁长堤，而心灵的蚁穴可以摧毁一个人的一生啊！比如，抑郁、自卑和恐惧，这些都是心灵的蚁穴！"   
　　说到这里，陈参的目光突然像鹰眸一样犀利。他凝注着王莽的眼睛，问："而你心灵的蚁穴又是什么呢？"   
　　王莽在陈教授的乍问之下，心里慌乱，手足无措。   
　　"自卑！"陈参凝注着王莽的眼睛，继续说，"你长期生活在亲戚们的阴影下，产生了严重的自卑心理。这种自卑心理是一种心灵上的微小残缺，却像蚁穴一样，具有强大的扩张性和破坏性，导致你性格孤僻、生硬、自傲、敏感和脆弱，在现实生活中，导致你处理事情优柔寡断、易怒、冲动、自我封闭、不善于与人交流、不善于处理人际关系。这些都是我刚才讲的情商低的表现，而这些也会最终导致你人生和事业的失败啊！自卑就是你自己放大你自己的缺点，是你的一种自我压缩的情绪，是你心灵的蚁穴，也是你心灵的钉子啊！"   
　　王莽仔细听着，情绪有些激动："陈教授，你提到自卑，可是……可是……是不是每个人都有这种自卑情结啊？"   
　　陈参叹息说："是啊，是啊，我们每个人内心都有自卑情结，只不过严重程度不一样罢了。现实生活中，我们每个人都在无意中为自己分类，而只要分类存在，自卑便不可避免。"   
　　陈参接着又说："这里有一个镜子理论。人们往往喜欢通过镜子看到自己。很多人喜欢生活在自己的镜像中，对生活的真实感受没有了把握。事实上，如果一个人需要镜子，所有能反射的东西都可能成为他的镜子。比如，他人的眼睛就是一面镜子，人们喜欢从他人的眼睛里看到自己。一个被镜子照得无路可逃的人，一定是一个心理障碍者。因为镜子的存在而导致分类存在，因为分类存在便导致了自卑情结的产生。同时，因为镜子的存在，其他诸如焦虑、忧愁、恐慌、软弱、浮躁和嫉妒等等便也一起产生了。镜子无处不在时，你就成了镜子的奴隶。所以，我们一定要打碎自己的镜子，回到生活的真实中来。"   
　　"空"   
　　王莽望着陈参教授，心里想，今天这个教古汉语的老头儿怎么回事啊？一会儿是一个公共关系学专家，一会儿又是一个故事大王，现在又突然变成了一个心理学家。而更让王莽想不到的是，眼前这个教古汉语的老头儿角色转换十分迅速，马上从一个心理学家又变成了一个佛学大师。这时，只见陈参喝了一口水，喘了几口气，咂吧了几下嘴，说："你了解过佛学吗？"   
　　王莽回答："知道一些。"   
　　陈参又问："你知道佛学主要宣扬的是什么思想吗？"   
　　"嗯，好像是……教人为善吧？"王莽皱着眉头使劲想了一下。   
　　陈参说："教人为善，自然是佛学倡导的。佛学最重要的思想是"空"。佛学的"空"不是消极的没有，而是积极的"大有"，是一种大胸怀，一种大气量，一种大智慧，一种对事物本来面目的大彻悟。"   
　　王莽听得丈二和尚摸不着头脑，满眼迷惑地望着陈参。   
　　陈参望着迷惑不解的王莽，笑了笑："我来打一个比方吧。比如我眼前的水杯，我之所以能有水喝，是因为我的水杯首先是空的，能够容载水；再比如，我们之所以能围着这张办公桌坐在这里谈话，是因为这间办公室首先是空的；我们把眼光拉远一点，世间有万物，是因为首先地球有足够的空间来容载万物；之所以有地球，是首先因为宇宙是空的，而之所以有其他星球，同样也是首先因为宇宙是空的。佛学认为，宇宙万物间，"空"是绝对的，而"有"是相对的；这个世界首先是一个"空"的世界，其次才是一个"有"的世界；世间一切都是变的，唯有"空"是不变的。现在，你明白了吧，这里的"空"不是消极意义上的虚空，更不是没有的意思，而是有啊，是大有啊！"         
←虹←桥←书←吧←WWW.HQDOOR.COM  
第9节：人生是一堂上不完的课(9)         
　　王莽终于明白，头晕的时候才知道什么是说教。   
　　陈参继续说教："刚才讲了外物，现在再讲讲我们自身。同样，如果我们的心灵是"空"的，保持足够"空"的状态，才能"心包太虚，量周沙界"，心量广大无边，才能承载和包容外物啊，这样我们的内心才不会被外界的言语行为轻易触动。如果我们的心灵没有空间，我们的心量就小，甚至小得连一根针也容不下，这时我们的苦恼就来了。保持内心空的状态，所有的欲望、名利、恐惧、自卑和浮躁等都可以被包容，甚至包容世上一切的丑恶、肮脏和洁净。只有包容了一切，承载了一切，甚至消融了一切，没有简单的外在形式上的分类和比较，我们的内心才能平静、稳定，才能充满力量，才能从容面对外界的言语行为，快乐、自信和智慧便会随之而来。正如老子说，"夫惟不争，故天下莫能与之争"。这就是大道，大道至简，大道包容一切。《西游记》里的孙行者原本是一个猴子，心猿意马，心高气傲，逞强好斗，浮名虚誉，佛祖就给它取了个"悟空"名字，深意就在这里，希望它能在以后的取经过程中悟出"空"的道理来。"   
　　听到这里，王莽皱起眉头不解地问："我们保持心灵的空灵状态，容纳万物一切，包括所有的洁净、肮脏和丑恶，这我就不懂了，为什么我们内心还要容纳肮脏和丑恶呢？"   
　　陈参说："是啊，比如说尘埃。在日常生活中，尘埃是讨厌的、肮脏的和丑恶的，我们总要试图拂拭去除它，希望能保持房间桌面器具的干净，可是我们知道尘埃是无处不在的，永远无法拂拭干净。其实，我们生活的空间里乃至整个星球原本就是由无数个细小的尘埃构成的。尘埃孕育着生命，也孕育着希望。我们学过化学的都知道，冰清玉洁、神秘尊贵的钻石是由碳元素构成的，而草木灰也是由碳元素构成的。尘埃是永恒的和绝对的，而洁净只是短暂的和相对的。若要生活在一个没有尘埃的空间里，生命就会被扼杀掉，当我们与尘埃绝缘时，生命便与大自然割裂，于是悲观、绝望、厌世和毁灭。当我们拼命想拭去尘埃，保持绝对的洁净，结果却是自欺和徒劳，而烦恼、忧愁、浮躁和恐惧便会接踵而来，于是抑郁症和强迫症便产生了。不去尊重和包容肮脏的尘埃的客观存在，总是试图保持"我"的洁净，从某种意义上说，这是一种对现实的逃避，是一种退让，是一种小我的精神。所以，打开心灵，保持空灵的状态，承认、包容甚至利用尘埃的存在，才是一种大我的精神啊。   
　　"这里有一个屈原的例子。我们都知道，楚国大夫屈原对君主和国家十分忠心，从《离骚》中可以看出他的壮怀激烈的爱国热情，看到他的政治理想和抱负。可是伟大的屈原空有一腔热情，他不懂得尊重、包容和利用客观现实，比如，缺乏世俗的政治头脑，不懂得得宠的门道，不屑与贵族集团同流合污，对小人们奔走钻营、夺利争权嗤之以鼻，最后遭排斥。遭排斥后又想不通原因，加之自我行为不合群，人际关系不好，结果整日郁郁寡欢，抑郁消沉。我们也可以从《离骚》中看到他对现实的愤怒悲观，看到他生活的孤独困顿。屈原过分清高和洁身自好，渐渐走向厌世，最后走上自杀的道路。屈原在汩罗江边怀抱大石自杀之前，有一个渔夫在唱"沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足"，意思是，水洁净的时候可以清洗我帽子上的缨子，水浑浊的时候可以清洗我的泥脚。渔夫想通过歌谣告诉屈原，水总是有洁净的时候也有浑浊的时候，不可能永远保持洁净状态，我们要尊重和包容水的这两种客观存在，而善用之；另外，事实上，水没有真正洁净的时候，洁净状态只是暂时的和相对的，而浑浊状态其实是永远的和绝对的。屈原没有明白这个道理，渔夫的歌谣没有能拯救他悲哀的心。屈原最后在自杀时喊出的"举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒"是愚蠢的，是低级的小道精神。在老子看来，硬要分出世间的是非好坏是消极的和可笑的，老子强调大道精神，大道包容一切。"         
←虹←桥←书←吧←WWW.HQDOOR.COM  
第10节：人生是一堂上不完的课(10)         
　　王莽听得感叹不已，击掌道："讲得太好了，陈教授！"   
　　陈参说："嗯，理解"空"和"有"的关系对于我们的人生和事业发展也是有意义的。在当今社会，我们太强调"有"了，而忽视了"空"。我们恨不得占有一切，到头来可能失去的更多。人生的道理其实很简单，就是一加一减。倒空我们的心灵，就是人生最大的减法；在倒空心灵的同时，我们对事物的认识和看法会有质的飞跃，这就是最大的加法。所以，空就是有，减法就是加法。束缚得越少，发展的空间就越大。这就是人生减经营，一项一项删除自己认为不是最重要的东西，最终留下一项或者二项，以此准确锁定人生目标。   
　　"刚才讲到镜子的理论，是的，我们都希望通过镜子看到自己。在佛学里，这就是我相。我相的存在和极端化，会招来一切的烦恼和痛苦。老子说，"吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？"有了我相，就有了分别，也就有了人相，无穷的烦恼就随之而来。没有我相，也就没有了争夺和烦恼，心灵就得到了安宁和平静，这是一切修行的基础。强调我相，就是强调有，只可惜最终得到的往往是小有，而失去的往往是大有啊！只有让我们的心灵保持"空"，我们才有可能打碎掉镜子，丢掉镜子中的我相，忘记所有的人相，让信心和快乐回来，用"空"来承载更大更重要的"有"。   
　　"所以，"陈参总结似地说，"明白"空"的道理，保持"空"的状态，可以打开我们的心灵，扩大自我开放度，让我们有足够的空间容纳更多的人和事；也可以救赎我们的心灵，修复我们心灵的蚁穴，以乐观和自信代替自卑、恐惧和抑郁；也可以让我们明白只有不断减少琐事、俗务和欲望的羁绊，留有更多的人生空间，我们才能有更多的时间和精力去从事更重要更有意义的事业。"   
　　修炼你的人生   
　　王莽听完陈教授的话，沉吟了半晌才说："陈教授刚才说了很多，真是精彩啊，让学生我受益无穷！可是，具体怎么样做才能保持"空"的状态啊？怎样才能通过"空"改变我目前的情况啊？"   
　　陈参又喝了一口水："唔，这个问题比较复杂。这样吧，你平时可以做一些简单的练习。"   
　　王莽问："哦，怎么练习？"   
　　陈参说："每天三次练习，每次20分钟左右。每次练习时，你设法使自己完全安静下来，闭起眼睛，想象内心是一片汪洋大海，或者一个巨大无比的黑洞，可以承载世间的一切，消除生活中所有的烦恼和担忧。当你悟出你的内心就是一片汪洋大海，席卷所有的一切，包括你的执着牵挂、畏惧恐慌、是非荣辱，你会发现，你才是你自己真正的主宰，没有任何东西能左右你，因为此时你的内心已完全平静稳定，而只有这样，你的内心才无比的坚强有力啊。你练习时，不必拘泥于环境，可以晚上躺在床上练习，也可以在校园里散步时练习，也可以一人坐在教室里练习，甚至你还可以坐在公共汽车上练习，等等。关键是，让自己内心安静下来，通过想象和意念，找到包容一切、承载一切的感觉，发现你内心的力量。"   
　　王莽笑着说："这岂不成了和尚打坐了？"   
　　陈参也笑了："我可没做过和尚哦，也不知道和尚打坐时到底在想什么。不过，不管他们怎么做怎么想，道理就是这个了。"   
　　王莽说："那么，这个练习要多长时间？"         
◇WWW.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第11节：人生是一堂上不完的课(11)         
　　陈参说："因人而异。大约需要半年到一年吧。"   
　　王莽说："这个……我倒是可以试试啊。不过，我担心我坚持不了那么长时间。"   
　　陈参说："是啊！不光是你，很多人都很难长期地坚持做一个事情。很多事情说起来容易，坚持做下来却不容易。这主要是因为自身修炼不够，比如自控能力弱、情绪不稳定、缺乏耐心或者性格浮燥。我这里还有一个练习方法，你不妨也试试。你平时最不喜欢做什么事？"   
　　王莽想了想，说："洗衣服，打扫室内卫生。"   
　　陈参说："那好，从明天开始，你每天强迫自己洗衣服，打扫室内卫生。衣服不但要洗，而且要十分仔细十分耐心地洗，帮助自己洗，最好也能主动帮助室友们洗。打扫室内卫生时，也要十分仔细认真，不放过任何一个死角。记住，一定要强制自己做，克服每天因为做自已不喜欢的事而带来的厌恶和烦燥的情绪。这是一种斗争，一种你和你的习惯之间的斗争。两三个月后，当你战胜你的这些坏习惯并逐渐改变它们时，你会发现，你的性格也随之跟着变了，变得沉着、稳重、冷峻和易控，不再像过去一样容易情绪化、逞强好斗、浮躁和缺乏耐性。半年后，你可以不用每天练习，为了巩固已有的成效，一个星期做2－3次就行了。这是一种锤炼个人性格很好的练习方法。这个练习的目的是体会"耐烦"二字。用心学习这两个字，对于培养成熟的性格会大有好处。当你深刻领悟出"耐烦"这两个字时，说明你的性格已成熟了。如果你能从"耐烦"上升到"享受烦恼"，那你就进入了一个相当高的人生境界。你以后慢慢体会吧。"   
　　说完，陈参打了一个长长的哈欠，揉了揉眼睛："今天说了这么多，累都累死了。你回去好好想吧！总之，你要明白人际关系十分重要，戒除你心理上的缺点，开放自己，培养成熟和自信的个性，这些对你今后的发展会很有用！"   
　　王莽也长长嘘了一口气，内心满是兴奋和激动。他想，今天大约是他一生中最宝贵的一课了。的确，陈参教授的一席讲话以振聋发聩的效果带给年轻的王莽一种全新的思维和观念，对他以后漫长的人生和职业生涯起到了十分重要的作用。整个下午，王莽都在思考陈参教授的话，几乎都没有心思上课了。晚上，他迫不及待地打开日记本，写了以下总结：   
　　1. 我人际关系不好的原因：   
　　 过去一直认为人际关系不重要，个人能力才最重要，这首先在观念上是错误的；   
　　 强调个人感觉，以自我为中心，缺乏与他人合作的能力；   
　　 易于冲动，不能自控，容易情绪化；   
　　 因为自卑而导致胆怯、拘谨和自我压缩，不愿意开放自己，也不懂得如何开放自己。   
　　2. 如何做一个可爱的人？   
　　 打开心灵的空间，扩大个人开放度，求大同存小异，３６０度交朋友；   
　　 赞美他人，肯定他人，宽容他人；   
　　 保持微笑，特别在和别人交流时，整张脸含着笑；   
　　 善于倾听，学会做有耐心的听众；   
　　 让愤怒之情化为乌有，学会幽默，经常笑一笑，尽量避开容易发怒的人和事。发怒时，强制   
　　自己，保持最初１０秒钟的冷静至关重要；   
　　 学会自制，自制就是要克服心魔。一个人只有先控制自己，才有可能控制他人和局面。忍耐         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥 虫 工 木 桥 书§吧§  
第12节：人生是一堂上不完的课(12)         
　　度高的人，由于适应性强，容易受到周围的人欢迎和喜欢。   
　　3. 俗话说，开发开发，有"开"才有"发"，一个开放的系统才能发，一个封闭的系统不能发。经   
　　营人际网络和事业也同样如此，要设法让自己和事业处于一个开放的系统中。   
　　4. 明白"空"的大道。"空"不是没有，而是大有。打开内心，承载不同类型的人和事，包括他人的缺点和优点、事情的好与坏。只有保持内心的"空"，内心才会稳定、平静，才会真正有力量。内心有气吞山河的力量，处理问题则泰然自若，波澜不惊。不要让你的才华被软弱、恐慌和自卑淹没。心灵站得比别人高，眼界就看得比别人远。   
　　5. 不要随便评价别人，也不要过多地在意别人的评价。过多地陷入鸡毛蒜皮的矛盾纠缠中，对别人   
　　的一举一动敏感，过于关注别人对自己的评价，是心灵软弱的表现。这些只能把事情弄得更糟，人际关系更加不协调，更谈不上驾驭人事和控制大局了。   
　　自从那次一席谈话后，王莽不断思考陈参的话，也照着陈参介绍的训练方法试着做了。几个月后，他果然发现了一些效果，性格变得比过去成熟和稳健，内心也不像以前那样郁积和拘谨，而变得开朗和自信起来。自此，王莽开始改善和同学们之间的关系，慢慢地与大家打成了一片。毕业时，王莽交了一大批朋友，其中有一些成为日后他事业上的得力助手。   
　　《汉书》说王莽"外交英俊，内事诸父，曲有礼意"，" 折节力行，以要名誉，宗族称孝，师友归仁"。王莽前半生在追求自己的事业时，以几乎完美的道德修养和个人魅力赢得了朝野上下和宗族内外一片喝彩声，为他自己编织了一张庞大、坚韧而细密的"蜘蛛网"，成为他后来事业腾飞的一个最有力的保障。   
　　用心做好今天的功课   
　　长安综合大学每年都会邀请知名的中外企业来校园里举行招聘会。近几年，大学生找工作越来越困难，每次有校园招聘会，大家都奔走相告，热闹无比，好像过节一样。招聘会现场上，更是人声鼎沸，人头攒动。大学生们求职热情十分高涨，不但是大四的毕业班学生们踊跃参加招聘会，即使还在读大二大三的学生们也拿着求职资料前去碰碰运气。   
　　王莽大三时，班上很多同学都预先制作好精美的求职资料，每当有校园招聘会，都欢呼雀跃般地跑过去参加面试，几乎一场不落。他们都担心毕业后找不到工作，所以想提前做好准备。每天晚上，在寝室里，室友们都大声谈论着招聘会的事。起初，王莽对这个事没有什么兴趣，可是时间一长，在同学们的再三怂恿和影响下，他也无法安静看书了，想想现在找工作的确很难，况且他也需要毕业后及早找到一份工作好挣钱支持家里。于是，王莽也制作了求职资料，和同学们一起经常出入各种招聘会现场。   
　　一天，王莽刚参加完一个招聘会从大礼堂走出来，迎面撞见陈参教授。陈参望了一眼王莽手中的求职资料问了一句："找到工作了吗？"王莽回答："没有。我只是过来看看。"陈参嘴里"唔"了两声，点点头，就走开了。   
　　第二天下午是陈参的古汉语课。一走进教室，陈参就对坐在下面的学生们说："今天这一节课我想暂时不讲古汉语，原计划的"汉赋四大家"放在下一节课讲。我想跟你们谈谈其他的事吧。"坐下面同学们一阵骚动。陈参说："我们先从两个寓言故事开始。"         
◇欢◇迎◇访◇问◇虹◇桥◇书◇吧◇HQDOOR.COM  
第13节：人生是一堂上不完的课(13)         
　　陈参的第一个故事是：   
　　【种马铃薯的农夫】   
　　从前，有两个农夫，他们是邻居，以耕种为生。一个年纪比较大，耕种经验丰富，另一个很年轻，耕种时间短。一年春天，他们在相邻的田里分别种马铃薯。幼苗种下后，那个年轻的农夫心里总是不踏实，担心自己的马铃薯长得不好，长得不大，不但白忙一场，而且担心会遭到那个年老的农夫嘲笑。他在家里很焦虑，两个月后的某一天，终于忍不住跑到田里，发现原先稀疏的幼苗已长成绿油油的一片，心里十分高兴，但不知长在地下的马铃薯怎么样了，于是就忍不住刨开土看看。当看到刚刚膨胀的根部时，年轻的农夫就松了一口气，于是把土填上，乐滋滋地回家了。又过了一两个月，年轻的农夫心里又不踏实了，焦虑不安，于是又忍不住跑到田里刨开土看看。就这样，他反复了数次。   
　　秋天终于到了，当年轻的农夫再次来到田里时，发现自己的马铃薯全部死光了。他沮丧着，抬起头，只见那个年老的农夫正在他的田里挖马铃薯。他的马铃薯不但一个没死，而且个个都是个大、体均。   
　　年老的农夫看到站在田里沮丧着脸的年轻农夫，笑着说："我就说过嘛，年轻人哪里知道怎么种田营生啊！你看看，大半年来你白白地忙了一场空，而我是大丰收哦！"   
　　年轻的农夫涨红了脸，想辩解两句，但又不知说什么，于是就问："那你说说看，这到底是怎么一回事啊？"   
　　年老的农夫说："每次当你不放心跑到田里刨土看看你的马铃薯有没有长大时，你有没有注意到我在做什么？我在锄草、施肥、松土和引水灌溉。我不明白，你为什么总是那么着急和不耐烦？为什么总是担心你的马铃薯长不大？其实，只要你把你该做的事都做好，到时候马铃薯自然就长大了。"   
　　陈参紧接着又讲了第二个故事：   
　　【小男孩扫槐花】　   
　　四月的刺槐花开了，满院香起来，落得地上白白的一层。   
　　有一个小男孩负责清扫院子里的满地槐花。每天他都需要花费很多时间才能清扫完。小男孩天天嘟囔着嘴，觉得厌烦无比。   
　　有一天，另一个小男孩走上前跟他说："你在明天打扫之前先用力摇树，让槐花落下来后再打扫，以后你就可以不用再这样辛苦地打扫了。"    
　　这个小男孩觉得这是个不错的主意，很高兴。于是，第二天，他起了个大早，开始使劲地摇树，在槐树剧烈的震动下，槐花纷纷落下。之后，小男孩一边打扫，一边美滋滋地想明天就不用再这样辛苦了。   
　　第二天，小男孩打开院门一看，不禁傻眼了，院子里如往日一样槐花满地。   
　　这时小男孩的母亲走了过来，笑着对小男孩说："傻孩子，无论你今天怎么用力，明天的槐花还是会飘下来的啊！"   
　　陈参讲完上面的两个故事，问大家："你们对这两个故事有什么体会啊？谁说说看？"他目光灼灼地朝下巡视着，下面小声私语着，有几位偷眼瞟了瞟陈参，但旋即又低下了头。陈参又问了一遍，还是没有人主动应答。陈参便说："那我点名了！"说着指了指王莽，"王莽，你说说看。"   
　　王莽坐在下面挠了挠头，说："我想，第一个故事讲的是，不要在今天为未来的事情作不必要的担心，不要因为担心明天的事而放弃今天的努力，只有努力做好今天该做的事，才有可能收获到明天的成果。第二故事意思是，世上有很多事是无法提前的，不要透支未来的烦恼，只有活在当下，过好每一天，才是正确的人生态度。"         
※BOOK.HQDOOR.COM※虹※桥书※吧※  
第14节：人生是一堂上不完的课(14)         
　　陈参满意地点了点头，大声说："答对了！"他正要说"加10分"，可发现身份和场合都不合宜，便打住了，于是转向大家："我听说你们天天在忙着找工作？"   
　　坐在后排的一个叫陈元的男生说："是啊。现在找工作这么难，我们得提前作好准备啊。"   
　　陈参问："那么，我请问大家，你们来大学里是做什么的？"   
　　大家七嘴八舌地说："学习啊，读书啊！"   
　　陈参又问："你们目前最重要的事是什么？"   
　　大家又说："学习啊，读书啊！"   
　　陈参嘴里"嗯"了一下，说："对了，是学习。可是，你们现在有多少心思和时间用在学习上啊？你们难道要做那个患得患失的年轻农夫吗？在不同的阶段，我们要明白我们要做什么，不要做什么，什么是最重要的，什么是不重要的。今天，对于你们来说，学习就是你们要做的，也是最重要的事。你们父母把你们送到大学里来，目的不仅是以后找一份工作养家糊口，更重要的是希望你们成为一个有用的人，一个有知识有文化出类拔萃的人。如果仅仅是为了一份工作和薪水，你们可以不需要来上大学，只要去学一门手艺，一样可以赚钱，而且可以早早地赚钱。"   
　　陈参继续说："现代社会竞争十分激烈，企业用人也十分挑剔。企业需要一个真正有能力和有水平的人才，而不是一个只在学校里混了一张文凭的没有真实价值的庸才。在目前阶段，你们的任务就是学习，提高自己，充实自己，为了以后更好的发展前程打下基础，就像那个农夫该锄草时锄草，该施肥时施肥，不要三心二意、心猿意马，相信在未来就会有不错的收获。你们在大学里只有四年宝贵的学习时间，而你们却要花费近两年的时间在找工作。难道你们认为你们学到知识已足够了吗？已掌握了你们所学的专业了吗？人生就是一场马拉松比赛，不在意起跑阶段的先后次序，谁能赢到最后才能笑到最后。你们现在要做的就是在赛前心无旁骛，勤学苦练，集中精力练好功夫，而不必过早地担心比赛时自己是否能赢？有哪些远动员参加？许多人喜欢预支未来的烦恼，想要早一步解决掉未来的烦恼。如果未来有烦恼，你今天是无法解决的，每一天都有每一天的人生功课要交，努力做好今天的功课才是最重要的。从另一个方面看，如果做好每天的功课，未来的烦恼可能会迎刃而解。"   
　　大家都在下面聚精会神地听着。这个有着"说教癖"的陈老夫子见下面听得起劲，就越说越高兴，说得吐沫星喷了一屋。   
　　他说："你们都学过哲学吧，都知道量变和质变的关系。只有当量积累到一定的程度，才可能发生质变。学习是一个积累的过程，也是一个量变的过程，也是一个单调和寂寞的过程。在这个过程中，我们必须学会忍受单调和寂寞。只有在量变完成后，我们才有可能也有力量一飞冲天、一鸣惊人，否则最多是一个肥皂泡，飘起来后也会很快崩裂。"等待"是一个让很多现代人厌恶的字眼，可是一个真正有大志、高瞻远瞩的人明白在某些阶段是必须要等待的，而且也明白等待的意义。你们现在就处于一个等待的过程，你们参加工作以后也会有一个等待的过程。"   
　　这时下面一个女生尖声尖气地问："陈教授，照你这样一说，那人就不应该有理想了？"   
　　陈参寻声望去，原来是校花赵飞燕。         
※虹※桥※书※吧※BOOK.HQDOOR.COM  
第15节：人生是一堂上不完的课(15)         
　　他夸张地挥了一下手："No！　人不但要有理想，而且要有远大的理想，要对自己的未来有很高的期望。你们不要形而上学地理解我的话。我说的立足当下并不是要放弃未来和理想，而是说为了理想的实现就不得不立足当下，努力做好当下的事。我刚才讲的质变就是理想的实现，而量变就是追求理想的过程。我们要怀揣着理想，而在实践中要踏实地走好每一步，做好每一件事。理想就好像远方的山，想要到达山脚下，我们得先有足够的体力，也得有策略，同时还得有信心和毅力。我们要明白，只有一步一步踏踏实实地往前走，目标才会离我们越来越近，才有可能最终达到目标，否则… …"   
　　这时，赵飞燕突然娇笑起来："那我有飞机，可以飞过去啊！"   
　　下面立刻哄堂大笑。陈参唬着脸说："那你有买飞机的钱吗？"   
　　陈参顿了顿，接着又说："就算有，那你也得有办法有实力赚到买飞机的钱才行。如果是偷是抢，那就是另外一个话题了。"   
　　赵飞燕"咯咯"地笑起来，笑得花枝乱颤，胸脯起伏着，说："我没有钱，可是我可以搭别人的飞机飞过去啊！"   
　　陈参瞟了一眼赵飞燕起伏的胸脯，说："但愿如此。不过，你不要忘了，你也要有同样的付出才行哦。"   
　　那个叫陈元的男生突然大声叫起来："是啊，你要付出才有飞机哦。我经常有飞机呵，你怎么不早跟我说你要飞机啊？"   
　　下面再次哄堂大笑起来，有人开始"哦哦"地起哄。   
　　赵飞燕红了脸，扭头"啐"了陈元一口，说："讨厌！还飞机呢，我看你只有拖拉机。"   
　　这时，一个名叫赵合德的女生在一旁娇滴滴地笑起来，腻声对陈元说："我看你啊，是癞蛤蟆想吃天鹅肉！"   
　　陈元立刻红着脸大声说："不想吃天鹅肉的癞蛤蟆不是好癞蛤蟆！"   
　　赵合德毫不示弱，回应："可是吃了天鹅肉的癞蛤蟆还是癞蛤蟆！"   
　　大家狂笑不已，眼泪都要出来了。   
　　见自己说话的兴致被搅了，陈参便想快点结束今天的话题，于是转向大家，总结似地说："你们的大学生活会对你们的一生有重要影响。希望你们能认真对待你们的每一天、每一堂课。在你们以后走出校园、参加工作时会发现，你们在大学四年学习的东西其实只是皮毛，在未来还有更多的东西需要学习。人生就是一堂上不完的课啊！"   
　　说话间，陈参拿起一支粉笔，转身在黑板上写了十六个大字："立足当下，勤奋学习，塑造自我，确定方向。"   
　　那希望能搭别人飞机的赵飞燕，几年后，果然如她所愿，搭上了后来担任西汉啤酒集团董事局主席成帝的那架喷气式飞机。当然，也正如陈参所说，她也最终付出了她应付出的代价。她迅速地实现了目标，也迅速地失败了。而那个赵飞燕认为只能有拖拉机的陈元一直幻想着通过捷径获取成功，可是成功却离他越来越远。这是后话，暂不表。   
　　……   
　　……         
WWW.HQDOOR.COM←虹←桥书←吧←  
第16节：一切从员工开始(1)         
　　第三回 一切从员工开始   
　　成帝的"游击战"理论   
　　王莽当年和陈参教授的关于文科和理工科的讨论总算有了一个结论。王莽因为中文专业背景，他在西汉啤酒集团公司的第一份工作是集团公司行政办公室秘书，直接上司是他的姑姑王政君。这个办公室秘书职位，说白了就是一个跑跑腿的工作，比如帮领导送送文件，组织组织会议什么的，偶然也帮领导写写讲话稿。虽然这份工作职位不高，可是王莽却看到了这份工作背后的价值：信息。行政办公室是公司的信息枢纽，用洋话讲就是信息"hub"。日后，在这个hub里，王莽不但掌握了公司各种业务和人事方面的信息，他也适时地向董事局主席成帝传递自己的信息。多年后，事业滚烫得像烧红的铁锅一样的王莽回首往事的时候，不禁感慨当年的这个hub对他是多么的重要！   
　　西汉啤酒集团公司是老字号的国有企业，共有一万多名员工。集团公司为总公司，控股一个上市公司--西汉啤酒股份有限公司，下设一个营销总公司，六个酿造分厂，还有其他一些控股公司，如房地产公司、汽车零部件公司和物业管理公司等等。尽管西汉啤酒集团公司近几年因经营管理不善效益下滑，上市公司也差点被"ST"了，可是"汉"这个品牌毕竟已有50多年历史，国内的消费者对这个品牌有较高的忠诚度。   
　　话说一天，王莽正在办公室里聚精会神地起草一个会议稿，突然听到楼下传来一阵吵闹喧哗声。王莽赶紧透过窗户朝外望去，只见楼下一群人吵吵嚷嚷，约莫有三十来人。其中一人高声说："我们要见成帝，我们要见成帝！"   
　　王莽不知何故，正在惊异中，这时，办公室主任王政君一边慌张地走进来，一边在打手机。她对着手机急促地大声说："……你赶紧通知成帝，叫他开完会不要来公司了，有员工来总部闹事……对……对……还有，你得赶紧通知王副总裁他们，也暂时不要来公司了，先避一避……"   
　　挂了电话，王政君转向王莽说："今天下午会议取消了，稿子先放放。下面有一群员工在闹事。你把大会议室门打开，接待一下。我马上要走了。"   
　　"我晕啊，怎么接待啊？我都不知道发生了什么事？他们是什么人啊？"王莽一头雾水，张大眼睛问。   
　　"这些人是下面酿造分厂的，说是公司拖欠他们的工资和奖金。"王政君说。   
　　"那公司把工资和奖金发给他们不就行了吗？"王莽说。   
　　王政君一跺脚，"呀，你这个榆木脑袋！公司有钱还不发啊？公司现在不是没有钱吗？"   
　　"那我跟他们说什么啊？"王莽又问。   
　　"你就跟他们说，领导都不在，你只是一个小职员，做不了主。等领导回来，你会及时向他们汇报的。让他们先回去，该发的都会发，不用担心。就这样说啊，我走了。"王政君说完，一溜烟地走了。   
　　王莽无可奈何地接了这个烫手的山芋。他下楼把那三十多名员工领到大会议室，请他们坐下，喝水。大家坐定后，七嘴八舌地嚷嚷开了，有的说公司已拖欠他们工资半年多了，他们生活没有着落，只能依靠老婆孩子卖菜做小生意维持生计；有的说医疗费都一年多了还没有报呢，现在生病只能躺在家里，不敢去医院。王莽眼睛望着一张张翻动的嘴唇，含笑听着他们的抱怨。最后，他们都嚷嚷着说要见公司领导。   
　　王莽作无奈状，说："领导都不在家啊，都在外面开会哩。等领导回来，我会及时汇报的。现在说多了也没什么用，我跟你们一样，都是普通员工啊，做不了主的。"   
　　员工们急了，说："领导不来，我们就不走了。"   
　　王莽笑起来，说："这根本就没有什么意义啊！成帝主席在市政府开会，听说要开三两天哩，你们在这里等他两三天啊？如果真的能等出名堂来，行，我王莽就陪你们在这里等着，可是这有什么用呢？这不是干耗吗？你们不用担心，大家都是公司的人，都是国有企业员工，工资一分不会少，奖金也不会少一分，现在是法制社会了，谁敢欠你们钱啊？公司因为市场竞争问题，应收款有时不能及时到位，资金周转临时出了点问题，所以，你们的工资就暂时被拖了拖。公司当然应该首先考虑员工的利益，可是有时候公司困难了，员工也得为公司考虑考虑吧！公司是大家，我们员工是小家。有了大家，才有小家啊，没有大家，哪来的小家啊，小家为大家工作，大家为小家服务，大家有困难，小家也得体谅大家啊，大家说是不是这个理儿啊？"         
§虹§桥§书§吧§BOOK.HQDOOR.COM  
第17节：一切从员工开始(2)         
　　王莽说了一通"大家"和"小家"的绕口令后，看了看表，说："时间不早了，你们厂离长安还挺远的哩，你们还是先回去吧。就算成帝现在就在这里，问题也不是立刻就能解决的，还得要开会讨论啊、研究啊、商量啊，你们说是也不是啊？回头我一定向王政君主任和成帝主席仔细汇报，把你们的情况认真反映一下。"   
　　王莽突然觉得自己说假话、说空话、说场面话和说蛊惑人心的话思路敏捷，灵感涌动，绝不让当年在大学时挥笔写情诗。这似乎是某种天赋。这是一种奇妙的感觉。这种感觉让此时的王莽觉得好像走进厕所大解，即快乐又恶心。   
　　在打发走那三十多名员工后的第三天，公司高层开完月例会去长安有名的五星级酒店"未央宫大饭店"聚餐。王莽作为例会的记录员也顺便有幸作陪。在豪华的包间里，成帝和公司其他领导们谈笑风声，觥筹交错，气氛热烈。席间，脸红脖子粗的成帝醉眼朦胧地瞟到坐在王政君旁边的王莽，便说："听说前天又有一帮人来闹事了，是你把他们给顶走的啊？"   
　　说话间，成帝用筷子娴熟地夹起一块油光闪闪的红烧猪手，放在嘴里，一口咬下去，油水从嘴角立刻溢出。他忙不迭地用洁白的纸巾擦了擦嘴角，一边擦一边翻动着嘴唇，咔嚓咔嚓地嚼动起来，喉结跟着上下滚动。完了，成帝满足地叹了一口气，然后有节奏地吟唱："滑而不腻，嫩而绵软！未央红烧猪手，长安第一品！"吟诵完，灯泡般发亮的目光又回到餐桌中间逡巡着。   
　　王莽在一旁看着眼睛直勾勾盯在桌子上红烧猪手的成帝，回答说："是的，我当时把他们都劝走了。"说着，就把事情的前后经过大致描述了一下。   
　　成帝"哦"了一声，目光总算从红烧猪手上转移开来，望着王莽的脸，不住地点头，说："不错，不错，到底是王主任一手带出来的啊，聪明能干，有培养后劲！"然后，叹了一口气说："唉！那些员工天天在下面干活，根本不知道经营一个企业多难！他们只考虑自己那一点点蝇头小利，只看到自己脚面子上的一点点东西，不看长远，不顾大局！对那些一天到晚无理取闹的员工，我有时也没有办法。王主任知道的，和他们周旋了几年，我都总结了一套理论了，小王啊，你也不妨听听。"   
　　【红烧猪手嗜好者的"游击战"理论】   
　　员工和老板之间就是一种博弈关系。老板提供制作蛋糕的资源和平台，员工提供制作蛋糕的技能和劳动力。大家在共同制作蛋糕的同时，又在分抢蛋糕，各方都希望利益最大化。从制作蛋糕角度看，双方是合作关系；从分抢蛋糕角度看，双方又是敌对关系。老板的工作就是利用优势地位和资源尽可能鞭策员工多制作蛋糕和尽可能分抢到最大份额的蛋糕，具体地说包括三个方面：   
　　敌退我进　   
　　当员工在老老实实地安心制作蛋糕时，这正是老板悄悄进攻的好时候，比如，拖延工资的发放，延长工作时间，鼓励员工加班，加大考勤力度等等；在奖惩方面，逐渐加大处罚力度而逐渐减少奖励措施，比如提高任务指标，完不成指标就扣发或停发工资奖金等。   
　　敌进我退　   
　　随着时间推移，管理力度渐渐加重，员工逐渐出现不满情绪，开始抱怨，不再安心地作蛋糕，甚至产生敌对情绪，矛盾激化。这时老板的策略就是一恐吓，二强调公司困难，三签发空头支票。当敌对情绪产生，通常起先会有一小撮员工起哄闹事，不必担心，他们难成气候，一盘散沙，不足为惧，老板可采取回避和拖延的策略；如果这种局面逐渐扩大，散沙的力量越来越集中，甚至有人提出要集体罢工，这时老板无法回避，需要站出来，适当地做一些妥协，比如补发一些工资和奖金，减少一些惩罚措施的力度，同时不要忘记画一张大大的饼。         
※虹※桥书※吧※BOOK.HQDOOR.COM※  
第18节：一切从员工开始(3)         
　　敌疲我打   
　　老板的妥协策略实施后，部分员工尝到甜头，情绪慢慢稳定，会陆续回到工作岗位，原因是他们的做法无非就是为了个人的蝇头小利，当个人利益满足后，自然会罢手；同时，他们也不得不考虑到失业的风险和生计问题，而企业对他们大多数人来说就是靠山就是浮木就是港湾。于是，一盘散沙又慢慢恢复到了原状。这时老板可采取敌疲我打的策略，集中兵力，逐点突破，一开除，二排挤，三拉拢，四奖励，五忽略--开除带头闹事的员工，排挤参与闹事且工作能力一般的员工，拉拢参与闹事但工作能力较强的员工，奖励忠诚且工作能力较强的员工，忽略忠诚但工作能力一般的员工。   
　　成帝最后狡黠地笑了一下，说："作为一个企业领导人，在努力摆平各种利害关系时，无需过多地考虑基层员工带来的压力，因为他们根本不可能构成一个压力集团，甚至连一个舆论集团都算不上，只不过是一盘散沙罢了。"   
　　王莽听完成帝的"游击战"理论，觉得心惊肉跳，眼前闪现出一幕老板和员工争夺食物场景。红烧猪手嗜好者成帝的"游击战"理论，与一直埋藏在王莽内心深处的企业管理理念产生了激烈的冲突。   
　　史料记载，西汉自宣帝以后，连续元、成、哀、平四个皇帝都是荒淫无道，腐朽无能。达官贵人穷奢极欲、横征暴敛，下层民众怨声载道，再加上水旱灾害不断，哀鸿遍野，民不聊生，社会矛盾日益尖锐，比如，《汉书》记载："……民众久困，连年流离，离其城郭，相枕席于道路……"而王莽深受孟夫子的"君轻民重"思想的影响，他认为一个国家的根本和基础是那些受肉食者鄙视的普通老百姓，而不是肉食者本身。一个国家要兴旺发达，长治久安，肉食者想得到更多的利益，必须把老百姓放在第一重要位置考虑。   
　　企业的"倒金字塔"理论   
　　王莽自从上班后就搬到公司的集体宿舍去住了。目前宿舍住着两个人，除了王莽，还有他的同事刘歆。刘歆也是大学毕业后被分配到西汉啤酒集团公司的，与王莽同在集团公司行政办公室做秘书。刘歆算得上一位博学广闻、多才多艺的青年，笔下功夫也是了得，与王莽相交甚好。   
　　一个周末的晚上，两人闲得无聊，去街头买了几碟熟菜回来，拉开一张写字台，用报纸铺上，从床底下拿出前段时间公司作为福利发给员工的几瓶"汉"牌啤酒，就喝开了。   
　　话题扯得很远很杂，从街头的小吃到物价，到最新的诺贝尔文学奖得主，再到公司新进的一个女大学生，最后落到西汉啤酒集团公司的管理上。   
　　刘歆晃了晃脑袋，端着酒杯说："时间过得很快啊，我们来公司都快两年了。你有什么想法吗？"   
　　王莽仰起脖子咕噜一声咽下一口酒，然后用筷子抄了菜放进嘴里，叽叽嘎嘎吃起来，完了咂咂嘴，说："能有什么想法啊？！"   
　　"你能没有什么想法吗？你可是一个想法一大箩筐的人呵。"刘歆笑着说。   
　　"你指哪方面的想法啊？是说那个新来的女大学生吗？"王莽也笑了。   
　　刘歆差点儿一口酒从嘴里喷出来，伸出手指点着，说："想不到，想不到，咱们的大才子也有那份心啊！"   
　　"哦！"王莽故作正经，"什么心啊？"   
　　"色心啊！"刘歆大笑起来，转而又说，"不过有色心也正常哦。男人都好色，色心稍强一点叫色狼，再强一点叫色鬼，更强一点就叫色魔，特别强那就成了变态色魔，强到了极致，被称作人体美学艺术家。"         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥书§吧§  
第19节：一切从员工开始(4)         
　　"哦，原来，男人好色也分等级的啊。"王莽听完这个妙论，不禁失笑，然后故意绷着脸用赞赏的目光望着刘歆，说，"我发现你真是一个人才啊。"   
　　"少贫吧！"刘歆笑着在王莽面前挥了一下手，"我是说，你来公司快两年了，难道对公司的经营管理没有什么想法吗？"   
　　王莽叹了一口气，停下筷子，幽幽地说："我们这些小职员谈这些有什么用呢？不过，今天你既然问起来，趁着酒兴，我们就随意聊聊吧。要说想法嘛，这里有很多事的确和我想得不－样……"   
　　"我明白你的意思。"刘歆诡秘地一笑，"你想说，这里管理混乱，人浮于事，管理层挥霍无度，贪腐成风……"   
　　王莽赶紧作了一个"嘘"声的动作，打住刘歆的讲话，"你不要把这些话随便往外说，公司耳目多，小道消息传得快。成帝和其他领导都是很要面子的人。你的话一旦传到他们那里去，他们会觉得有损颜面，认为你在挑战他们的领导权威和否定他们的工作能力。这是职场大忌！"   
　　刘歆不禁吐了吐舌头。   
　　王莽继续说："我并不是想说这个问题。我的意思是，我所理解的企业管理和这里的实际情况有很大的区别。"   
　　"哦？"刘歆竖起了耳朵。   
　　王莽说："我且问问你，企业的根本是什么？"   
　　"效益。"刘歆略加思索说。   
　　王莽摇了摇头，说："效益当然是企业经营活动的中心内容，可不是企业的根本。企业的根本是人。企业的一切活动都在围绕着人转，所从事的一切也都是为了人。这里的人包括员工、客户、经理、股东以及包括银行和供应商在内的合作伙伴。这些构成了一个企业生态圈。只有当企业生态圈里的每一个生生相息的成员处于动态利益平衡时，这个生态圈才能被激活，企业才能持续地产生效益并得以生存和发展。企业生态圈里的各个成员以利益为生存纽带，通过价值观和价值观进行对话。"   
　　刘歆略一点头说："我倒是第一次听说，听起来蛮新鲜。"   
　　王莽说："这个道理说起来似乎容易明白，做起来却并不简单。如今，有很多企业为了追求短期利益不惜破坏生态圈的平衡，比如说，为了短期利益忽视诚信，欺骗合作伙伴，压榨员工利益等等。"   
　　刘歆叹息说："是啊，当今社会浮躁之风盛行，很多企业都是急功近利啊！"   
　　王莽说："企业生态圈的破坏，不仅表现在生态圈里各个成员的利益破坏上，还表现在角色关系定位不正确。通常，在企业生态圈里，各成员的关系结构好像一个金字塔。根据各成员的重要性的不同，从上到下分别为股东、客户、经理、合作伙伴和最后处于金字塔底部的员工。"说着王莽用筷子蘸了啤酒，在桌面上画了一个正三角形。   
　　刘歆望着桌面上的三角形，沉思了几秒钟，问："这种结构的划分是很多企业通常的认识，可是，这有什么不对吗？"   
　　王莽说："通过这张图，我们可以看到，位于底部的员工在企业生态圈里是占有最大比例的基数，可是地位也是最低的。"   
　　刘歆哦了一声说："你的意思是……"   
　　王莽说："目前，很多企业都喜欢空谈，什么"人才是企业的核心竞争力"呀、"员工是公司最大的财富"呀……可是，事实上，有多少企业真正重视那些普通员工？普通员工在企业的地位到底能有多高？我看，很多时候，员工只是某些管理者获得个人优越感和虚荣心的工具，只是管理者们可以推卸责任的挡箭牌，只是在企业改革时最先被淘汰出局的包袱，当然也是企业里最贫穷的人，是享受精神和物质供给最少的人，是享受尊严感最少的人，甚至也是某些管理者在酒桌上或桑拿浴包间里开涮的对象。"         
※虹※桥书※吧※BOOK.HQDOOR.COM※  
第20节：一切从员工开始(5)         
　　刘歆听到最后一句不觉咧开嘴笑起来，说："你也真能讲啊，服你了！那你有什么看法吗？"   
　　王莽也笑起来，说："我只是列举了一些事实而已。我的看法是，从企业经营管理角度看，在企业生态圈里，最重要的应该是员工，也就是员工应处在金字塔最上方。"   
　　刘歆"哦"了一声。   
　　王莽说着又在桌子上画了一个倒三角形。   
　　王莽指着这个倒三角形说："现在，你可以看到，在企业生态圈里，员工的位置处在倒金字塔的最上方，也是最重要和权重最大的位置，而股东的位置则处于金字塔的最下方，也是最次要的位置。"   
　　刘歆沉吟着说："那……这样划分，你的理由是什么？"   
　　王莽笑了一下，"我举一个例子。自当年高祖刘邦创业以来，谁给我们西汉啤酒集团公司带来了真正的发展和辉煌呢？"   
　　刘歆想了想说："我想是文帝和景帝。文帝和景帝励精图治，采取"与民休息"的政策，带来了"西汉"的繁荣昌盛。后人称之为"文景之治"。"   
　　王莽说："是啊，文帝和景帝明白企业生态圈里各成员的利害关系。他们明白，一个企业要想兴旺发达，首先得把员工放在第一位考虑，因为员工创造了一切，并影响和决定企业生态圈里其他成员的利益。只有员工满意，客户才能满意，企业才能发展，管理层和股东才能收益更多，整个生态圈才能被激活。前段时间成帝提起他的"游击战" 理论，我听完后吓了一跳。他已严重违背了当年文帝和景帝的"与民休息"的思想，采用的是一种"与民对抗"的策略，改变了生态圈里成员的位置关系，破坏了生态圈的活力和平衡，仅仅强调管理层和股东的重要位置。结果是，员工不满意，客户不满意，企业业绩年年严重下滑，如今大家都在分抢越来越少的蛋糕。   
　　"通常，我们认为企业的资产主要分两块，一块是有形资产，如工厂、设备、现金、应收款和库存等等，另外一块是无形资产，如专利、商标和品牌等等，毋庸置疑，这一切都围绕着人转，而创造这一切的当然也是人。那么，是什么人创造的？是那些持有大把股票一年开一两次股东大会的股东们？还是那些整天躲在办公室里指手画脚的经理们？"   
　　王莽挥了一手，自答道："显然都不是。我认为是那些员工，那些在基层或一线工作的普通员工。"   
　　刘歆流露出一副将信将疑的表情："可是……"   
　　为什么员工第一   
　　"这样吧，我们不妨举几个例子来说明。"王莽见到刘歆的表情说，"有人说企业应以客户为导向，客户最重要，应放在最重要的位置。这诚然没有错。可是如何保留老客户？如何开发新客户？如何提高客户满意度？谁来提高客户满意度？显然是员工。客户的满意始终建立在员工基础之上，没有员工的满意，不强调员工的重要性，则很难形成客户的满意与忠诚。有的企业有出色的措施、政策，能提供性价比高的产品，但始终无法取得良好的客户满意度，其主要原因就在于员工实际执行力度不够。 一个企业不管有多么好的产品和服务，最终都需要通过员工来提供给客户，而如果员工对企业心存不满，在实际工作中，必然带来客户对企业的心存不满。特别对于一些窗口型企业，如银行、餐馆、酒店、各种零售企业，客户直接与窗口员工接触，通过窗口员工了解企业。事实说明，客户是否满意、是否忠诚、是否能回头，不是取决于经理多么英明、股东的投资多么慷慨，而是取决于窗口员工的服务。缺乏耐心的客户们不会关注企业的后台运作情况，他们通常会在极短的时间内通过与窗口员工的交流来作主观判断，而这些主观判断往往决定了他们的消费行为。一个优秀的管理者应能够充分认识到，唯有员工的100％满意才有可能实现顾客的100％满意。         
←虹←桥书←吧←WWW.HQDOOR.COM  
第21节：一切从员工开始(6)         
　　"有人说股东的利益至高无上。从企业的所有者角度看，股东的利益自然至高无上，因为股东出钱了。股东出钱的目的是通过谋求企业发展来赚取更多的钱。股东投入一家企业，就如同在地里埋入一粒种子，是等到长成参天大树、硕果累累时？还是只等到幼苗初发时？不同的眼光和取舍自然带来不同的投资收益，而无论长成参天大树或是幼苗，都需要外在的各种营养、资源和努力。一个企业的发展依赖于员工的辛勤努力。股东的急功近利一定带来员工的急功近利；员工的急功近利一定带来投资上巨大的风险。从某种意义上看，股东投资一个企业，真正的风险不在于市场，而在于员工。我们经常看到，同一个市场或行业，总是有赚钱的企业，也有赔钱的企业，问题在哪里？问题有很多，但无论哪种问题，细细分析起来，很多问题可以归结到员工的执行上。股东应认识到，投资成败的关键在于员工的执行。   
　　"有的人可能还会说，一个企业的成功主要依赖于经理层，好的管理方法和正确的战略部署对企业的发展起到非常重要的作用。这也没有错。可是，执行在哪里？管理的目的是为了更好的执行，而战略的实现则有赖于执行。执行不得力，再好的战略与眼光，也只能止步于纸面上或会议桌前。员工执行力的提高、工作热情的极大发挥，对企业战略实现和竞争力的提升起到决定性作用。作规划不难，作战略也不难，难的是执行啊！我们从来都不缺少雄韬伟略的战略家，而缺少的是精益求精的执行者。任何一个企业，要走向成功，没有强大而有效的员工执行力，不认可员工的智慧、热忱、辛苦劳作和能力，不把员工的行动和利益放在第一位考虑，再好的管理方法和战略思想都是没有基础的，都是一纸空谈。"   
　　刘歆说："是啊，一个成功的企业背后不知流了多少员工的汗水啊！"   
　　王莽说："员工是企业生态圈中最活跃、最富有创造力的成员。如果没有员工准确而全力的投入，即使有最先进的技术设备、最完备的物资和最完美的管理工具，一切不过是无本之木罢了。所以，员工才是企业发展的根本啊。"　   
　　刘歆感叹说："你真是高见！不过，强调员工的重要地位，也不能否认企业生态圈里其他成员的价值。正如你刚才所说，企业生态圈里各个成员是相互依存、息息相关的。"　   
　　王莽点头说："那当然。我没有否认企业生态圈里其他成员的重要性和价值。可是，在给每个成员角色关系定位上，传统上把股东作为最重要的一个成员放在金字塔最高位置的塔尖，而把员工放在金字塔最低位置的塔底。我认为，一个企业如果想获得持久的竞争力和长足的发展，这并不妥当。不同的认识，一定会带来不同的企业发展策略，从而一定能导致不同的企业发展结果。"   
　　刘歆盯着桌面上的倒三角形说："我发现你不但改变了员工和股东的位置关系，而且还改变了经理层和合作伙伴的关系。"   
　　"对啊。"王莽说，"合作伙伴里主要包括银行和供应商，我认为它的重要性仅次于客户。客户保证企业的销售额和利润增长，而银行和供应商可以优化企业的现金流管理。员工则是实现这一切的基础和根本。"   
　　一个古老而年轻的问题   
　　刘歆感叹说："知道你在文学和写作方面有很深的功底，没想到在企业管理方面你也有很多独特的见解！我同意你的看法，如果希望企业得到长足的发展，股东获得长期而稳定的高回报，在企业生态圈里，员工应放在最重要的位置上考虑。可是，据我所知，很多企业抱怨员工忠诚度不够、工作积极性不高、吃在碗里看在锅里的、这山望着那山高的。大量的人才流失已成为不争的事实。"         
◇欢◇迎◇访◇问◇BOOK.HQDOOR.COM◇  
第22节：一切从员工开始(7)         
　　王莽说："讲到员工忠诚度，我不由得想起了我们公司在武帝时期的一名优秀员工，名字叫苏武。"苏武牧羊"的事迹被媒体传诵天下，称赞他对企业高度的忠诚，不为竞争对手名利诱惑所动，甚至不屈服于竞争对手的打击报复。在员工忠诚度严重缺失的今天，他的事迹被用人企业津津乐道。"   
　　刘歆说："是啊，甚至有好事者还编写了一首《苏武留胡节不辱》的歌曲来颂扬他的这个美德。当今用人企业都在怀念着苏武这样忠贞不二的员工，同时，也在感叹世风日下、人心不古的今天，像苏武这样的员工越来越罕见。   
　　王莽说："是啊，今天很多企业都在怀念苏武。可是，企业有没有先反思一下自己呢？说员工忠诚度不高，可是企业对员工的忠诚度就高吗？说员工"吃在碗里看在锅里"、" 这山望着那山高"，很多企业对待员工难道不也是这样吗？在利益分配、授权、信息共享、员工的情感诉求和职业发展等等方面，企业都做得很好吗？"   
　　"比方说，在最敏感的利益分配上，很多管理者喜欢这样嘲讽地说：一到年底那些员工都在打着自己的"小九九"。这首先是对员工情感上的不尊重，其次这句话也是十分好笑的，想想看，年终的时候，企业在做什么啊？在算账是吧，那算账不就是在打"小九九"吗？而那些管理者们不是每人拿走一大块肥肉吗？如果年终时把管理者们的肥肉减掉一半，我相信他们的面部表情一定非常难看。轮到员工算账时，就嘲笑员工的这种行径，说他们是在打"小九九"，意思是他们只是一帮只会在意个人蝇头小利的见识短浅的家伙。这是对员工的利益和情感两方面的不尊重。"   
　　这时，王莽脑海里迅速闪过成帝吃红烧猪手的情形，"就好像一个嚼着一大块红烧猪手的大胖子在讥笑一个正在啃骨头的难民是贪得无厌的家伙一样，他在大口吃着红烧猪手的时候却忘了原来猪是由难民养大的。另外，企业都在高谈"成本控制"，"成本控制"当然无可厚非，但往往会有这样一个现象，很多企业的"成本控制"首先从员工的利益开刀，比如扣除或延迟发放工资和奖金，甚至裁员等，而无视因为管理不善或因满足管理者私欲而浪费的大量物资。情况好像是，因管理不善或决策失误而造成大量浪费是应该的，管理者公私不分的大量消耗也是应该的，而多给员工一点加班费或者年终奖就非常不应该了。   
　　"再比如说，现在很多企业有一套美其名曰的"人才储备"的人事管理方法，你说说看这是做什么用的啊？是的，人事部门储备新人，目的是时刻准备着，为企业提供最好的螺丝钉，一旦哪颗螺丝钉生锈，甚至刚有生锈的迹象，他们便会立刻拔掉，绝不手软，同时，他们也预防着一些螺丝钉中途离开。从企业可持续发展角度看，"人才储备"自然也无可厚非，比如，有的企业在未来可能要上马一些新项目，之前需要预备一些人才。而事实上，很多时候，"人才储备"只是某些管理者心里的小九九，是他们自认为的一种不错的管理和控制员工的"权术"。其实，在我看来，这是管理者管理水平和领导能力不足的表现。他们对员工的保留和忠诚度的提高没有信心，没有能力或不愿意帮助员工提高工作技能和素质，也不懂得如何激发员工的工作热情。当然，他们也需要准备一些为自己决策失误而承担责任的"替罪羊"，这是"人才储备"的另一作用。所以，从这个角度看，"人才储备"隐含着背叛、不信任和管理的无能。         
WWW.HQDOOR.COM←虹←桥书←吧←  
第23节：一切从员工开始(8)         
　　"再比如授权和信息共享问题。我们都知道，有效授权可以让企业领导人从繁杂的日常事务中脱开身去考虑公司的整体运营和发展，同时，员工都有参与管理的愿望，授权能够提高员工的工作积极性和工作热情；另一个是信息共享，信息共享可以增进管理的透明度，增强员工的参与意识和归属感，也是员工获得尊重的一种途径。这些都是企业管理者经常在电视上或杂志里乐此不疲的论调，这些论调多多少少会让他们的形象在公众面前看起来更加有光泽。可是，现实情况到底如何呢？就拿我们的西汉啤酒集团公司来说吧，授权实际上不过是管理者拉帮结派、建立朋党的代名词；或者也只是管理者让那些"给个棒槌就当针" 的"傻瓜"员工们多干活的伎俩；有的管理者会这样嘲笑一些员工，说，"给一点阳光他们就灿烂哦"。而信息共享也只是个别小圈子里的游戏，与普通员工无关，信息掌控成为管理者的专权和获得尊严感、优越感的一种途径--企业的潜规则告诉我们，信息意味着权力，信息也意味着尊严。   
　　"所以，"王莽接着说，"这样看来，当管理者们挥动着权力的大棒践踏员工的利益和尊严时，员工哪来的忠诚度？员工为什么要对企业忠诚？所以说啊，管理者在抱怨员工的忠诚度时，得首先反思一下自己的管理行为。"   
　　刘歆叹息说："是啊。特别像在我们西汉啤酒集团公司这样的国有企业里，管理者们都在乐此不疲地建立自己的利益圈子，有谁真正重视普通员工的利益？企业不重视员工，员工自然也不会忠诚于企业。这样看来，大量的优秀人才流失也是自然了。"   
　　逃跑的老黄牛   
　　在王莽说话期间，刘歆为他换了一杯茶。王莽放下啤酒杯，端起茶杯，滋溜滋溜喝了几口，然后擦了擦嘴，说："何止在我们这样的国有企业里，在其他的民营企业甚至外资企业里，员工的忠诚度也一直是一个管理上的难题。这样吧，我先说一个故事给你听听。"   
　　【逃跑的老黄牛】   
　　从前，有一个农夫，依靠一头老黄牛耕种几亩地来维持生活。这个农夫还养着一只可爱的小花猫。一天，老黄牛因为多吃了稻草而被主人打了一顿，正在伤心地哭泣，这时小花猫走过来。   
　　小花猫喵喵地叫了两声，笑着对老黄牛说："老牛啊，老牛，你可真是一个可怜的老黄牛啊！"   
　　"我都被主人打了，你还笑啊！"　老黄牛呜咽着说。   
　　"主人为什么要打你啊？"小花猫笑得更欢了。   
　　老黄牛委屈地说："主人说我多吃了稻草。可是你也知道，我平时耕地那么辛苦，流了那么多汗水，消耗那么多体力，再说我的块头也这么大，不多吃一点，我会很饿的。饿坏了，我哪里有体力下地干活啊！"   
　　"那主人怎么说的啊？"小花猫问。   
　　"主人说啊，就要让你每天饿一点，你才能卖力地干活，你一旦吃饱了，就会变懒。"老黄牛说。   
　　"哦？"小花猫一边听一边用爪子清理身上的毛。   
　　老黄牛继续说："我说，主人啊主人，你可是误会我了啊，自从你把我买来，我就认定要跟着你一辈子，看到你生活这么困难，只依靠几亩地营生，我每天都在想，一定要帮助主人把地耕好犁好，来年让庄稼长得好一些，让主人有一个好收成。我还说，有时我在田埂上看到主人的庄稼长势喜人，我就十分高兴，因为这里面也有我的一份功劳啊！"         
▲虹桥▲书吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第24节：一切从员工开始(9)         
　　"但主人还是教训你了啊！"小花猫说。   
　　"是啊！"老黄牛说，"主人说，少说废话，你这是为了自己偷嘴而狡辩，不服从主人的规定，就得挨打！"   
　　"想想，在耕种季节，我卖力耕地犁地；空闲时候，主人还要让我驮货，出远门时还要骑着我，让我做代步工具。可，我只是为了要吃饱肚子才多吃了几口稻草啊！"老黄牛说着又呜咽起来。   
　　小花猫咯咯地笑起来，说："你真是一个又勤快又憨直又老实的老黄牛啊！我跟你就不一样了，主人从来没有打过我哟。不但没打过我，还经常带我出去散步，抱着我睡觉，经常去街上买鱼给我吃啊……"   
　　"那为什么啊？"老黄牛悲哀地问。   
　　小花猫又咯咯地笑起来，说："主人说，我长得漂亮可爱、聪明伶俐啊，主人烦恼时，我可以和他说话聊天，还有，主人说，我会逮老鼠，能帮助主人逮那些经常偷嘴的老鼠呀。"   
　　老黄牛呆呆地望着小花猫……   
　　小花猫说着叹了口气，说："你难道不觉得最近主人打你的次数变多了吗？你知道为什么吗？"   
　　老黄牛茫然地摇摇头。   
　　小花猫压低声音神秘地说："主人跟我说过，你现在老了，没有力气了，没什么用了，他打算明年把你卖给屠宰场。"   
　　老黄牛惊恐地瞪大了两只牛眼……   
　　当天夜里，农夫在床上睡觉，突然被一声"轰隆"巨响惊醒了，然后听到一阵急促的"哒哒"声音由近向远传去。农夫慌忙从床上跳下来，点灯，开门，定睛细看，发现牛圈里的老黄牛已消失得无影无踪。   
　　王莽说完，喝了一口茶，清了清嗓子，说："如今，在很多企业里，"老黄牛"三个字已成为愚蠢、老实、呆板的代名词，说一名员工是"老黄牛"，绝没有赞美这名员工勤劳和任劳任怨的意思，而是充满着讽刺、挖苦和嘲笑的意味。在流行"沟通技巧"、"Team Player"的今天，一个有着"老黄牛"精神的员工已变成了稀有动物。"   
　　刘歆接过来说："很多时候，这些"老黄牛"是同事们眼中不识时务的顽固者，是管理者眼中反应的迟钝者。"   
　　王莽说着叹了一口气："可是这些"迟钝者"和"顽固者"们却潜藏着坚忍不拔、吃苦耐劳、精益求精和求真务实的精神，而这些则是企业持续发展的基石。一个企业若想长盛不衰，在市场中保持长久的竞争力，需要的是一种"老黄牛"的企业精神，需要大批"老黄牛"式的员工。"　   
　　刘歆还沉浸在刚才的故事中。他沉思了几分钟后，对王莽说，这样看来，企业的管理者不得不首先要反思一下自己的管理行为，正如故事里的农夫需要反省一样。故事里农夫的问题在于：    
　　1．对"老黄牛"员工缺乏基本的信任，完全从管理者自身角度猜度"老黄牛"员工的工作态度，一种以己度人的片面而消极的管理思想；   
　　2．利益分配不科学，没有从生产效能和岗位职能的角度优化分配方案，没有体现出多劳多得、少劳少得的公平原则，忽视真正贡献者；   
　　3．一种自上而下的粗暴式的管理方法，没有站在"老黄牛"员工角度仔细分析他的实际需求，分配方案、激励方案和员工的需求不一致；   
　　4．忽视"老黄牛"员工的事业感、成就感、荣誉感和归属感方面的情感诉求，仅仅把他们定位成一个赚钱工具，通过简单低级的"胡萝卜加大棒"的管理方式来管理他们，甚至试图压榨老黄牛的"最后一滴血"；         
虹桥书吧BOOK.HQDOOR.COM  
第25节：一切从员工开始(10)         
　　5．作为老板的"农夫"一个"私"字当头，从个人情感和好恶角度来评估员工，让像"小花猫"这样巧言令色、无实际贡献和工作能力的员工享受特殊待遇；   
　　6．建立个人小圈子，向小圈子透露公司机密，信息共享不得当。所以，这一切最终导致"老黄牛"员工的叛逃。   
　　王莽听着刘歆头头是道的分析，不住地点头："是啊，是啊，你分析得很精彩。这就是为什么很多企业严重缺乏"老黄牛"式的员工的原因，也就是为什么员工的忠诚度越来越低的原因。作为企业的管理者，得首先反思一下自己的管理行为啊！"   
　　刘歆沉吟半晌说："我还想到一个问题。不知你有没有发现这样一个现象，在年终的时候，总有一批员工宣布离开而另谋高就，而同时也会有一批员工希望留下来 ，期盼着下一年的饭碗能保住。"   
　　王莽说："对。所以，这时管理者一定要分析，为什么员工要走？离开的员工都是什么样的员工？是"小花猫"式的员工？还是"老黄牛"式的员工？一定要冷静客观地分析，不要因为别人走了，就有情绪，就恼羞成怒，不要明明是好员工非得自我解嘲地说那个员工如何如何烂。"   
　　刘歆说："听你讲了这么多，我明白，员工作为企业生态圈里的一个成员应被高度重视，这是一个企业获得持续竞争力和长足发展的根本，而激发员工"老黄牛"式的精神、提高员工的忠诚度是管理者不得不首先面对的问题。那你有什么具体的想法吗？"   
　　"员工发展三阶梯"   
　　王莽打了一哈欠，把最后一杯茶一饮而尽，说："今天晚上聊得太晚了，我们收拾收拾早点休息吧。我三个月前曾写了一篇关于企业和员工关系方面的论文，打算发到《西汉企业月报 文化版》上，可是自从上次听到成帝的"游击战"理论，我就不想发了。你有兴趣就看看吧。"   
　　刘歆似乎觉得那天晚上第一次认识了王莽。他没想到王莽除了在文学和写作方面有极深厚的功底外，在企业管理方面还有独特精辟的见解。刘歆从此对王莽刮目相看，把王莽当作挚友，日后也成为王莽事业发展最有力的支持者和最忠实的追随者。   
　　第二天一早，王莽把一份打印好的《论企业和员工发展关系》交到刘歆手上，说有空看看吧。刘歆利用上班时间把王莽的这篇论文匆匆看完，更加感叹王莽在企业管理方面的才华。晚上，刘歆推迟了下班时间，等同事们陆续离开后，一个人在办公室里把这篇论文又细细读了一遍，并拿出笔记本摘抄了其中精彩的段落：   
　　【员工的主要诉求点】   
　　１．归属感　   
　　归属感是企业笼络和留住优秀员工的"杀手锏"，也是员工愿意为企业长期服务的重要原因之一。员工在努力寻找优秀的企业，内心渴望自己所服务的企业不但业绩出色，管理公正公平，而且有着良好的社会形象。如果一名员工经常在自己的家人和朋友面前炫耀自己的老板和企业，表明这名员工在这家企业里找到了归属感。这种感觉是提高员工忠诚度和激发员工主观能动性的重要源泉之一。   
　　２．富有竞争力的利益包　   
　　很明显，利益包是员工是否愿意为一家企业服务的基本诉求点。利益包能反映员工在企业生态圈里的位置，也能看出管理者是否正直诚实，是否善待员工。一个利益包通常包括：基本工资、津贴、补助、养老保险、住房公积金、医疗保险、年终奖、法定假期、带薪年假和其他各种物质奖励等。一家不尊重员工利益的企业，或者一个不把员工放在生态圈重要位置上的企业，通常会故意在利益包上大打折扣，比如，拖延工资和奖金的发放，克扣奖励和补助，缩短假期，等等。企业利益包的设定要参考同行业的竞争对手和其他行业的一些企业。相比整个市场的薪酬状况，一个企业只有提供富有竞争力的利益包，才能吸引和留住员工。         
◇BOOK.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第26节：一切从员工开始(11)         
　　３．认可度　   
　　每个人都希望被别人认可，这是影响一个人幸福感和生活热情的重要原因。在一个企业里，员工都有一种心理预期，总希望自己的付出和努力被企业认可而获得不同形式的鼓励，包括物质鼓励和精神鼓励；即使犯错误，也希望得到指导、纠正和鼓励，而不是一味地谩骂、抱怨和冷落。一个被团队或上司认可的员工，会有较大的热情投入到工作中去。一些资质平庸的管理者往往通过个人的价值观、情感和好恶来评价员工的工作成果，甚至热衷于在团队中玩弄一些不高明的"权术"，或者建立一种"小圈子文化"。在这种情况下，员工的付出和努力得不到客观公正的评价，这会降低员工的工作热情和损伤员工的尊严。另外，一些平庸的管理者看不得下属的成绩，心存妒忌，否定员工的努力，打压员工的热情，结果团队士气低落，难见活力和创新。   
　　４．职业发展平台　   
　　员工希望企业能提供一个合适的平台来发展自己，包括个人能力的提高、知识经验的积累以及职位的提升，并伴随着企业的成长而成长，而不仅是企业短期赚钱的工具。同时，员工也希望能在企业里扮演合适自己的角色。因而，管理者要给员工创造施展才能和价值的环境和平台，关注员工的职业发展。   
　　5．价值观、文化和信仰　   
　　人的内心都渴望得到信仰上的支撑。优秀的企业文化一定是一种企业宗教，这是激发员工内心力量的原动力。企业文化首先表现在价值观的认同。在一个企业里，员工希望个人的价值观和企业的价值观保持一致，也希望企业能正确引导员工个人的价值观。另外，企业要建立愿景和目标。这种愿景和目标深植于每一个员工的心中，依赖于企业上下群体奋斗，而不是简单地服从或投入。   
　　６． 对企业长期发展的信心　   
　　如果企业只有短期的利益目标，而无长远打算，那么员工也必定只有个人的短期利益目标，而失去对企业的忠诚和为企业长期服务的打算；反之，如果企业有着长远的超越短期利益的目标，保持长期发展的信心，这能激励和鼓舞员工，增强员工的信心。   
　　７．富有挑战和创新的工作目标   
　　人都希望追求超过历史记录的目标，这样的目标能不断激发想象力，发挥潜力。员工渴望能从事有明确目标且具有一定挑战性和创新性的工作，通过解决工作中的种种困难，充实自己，提高自己，并且因为富有挑战性的目标的实现，而产生成就感和事业感。   
　　【员工发展三阶梯】   
　　企业和员工的发展关系可以归纳成一个"员工发展三阶梯"的模型。 当员工发展从第一层阶梯逐步上升到第三层阶梯，企业会产生不同的发展效果。   
　　第一层阶梯：利益驱动型（妓女嫖客型）   
　　这是最低层次的发展。企业以短期利益为目标，忽视长期发展，对员工亦仅关注短期利益。在这种情况下，企业上下普遍急功近利，一切向钱看，追求短期利益最大化，各人心里打着小九九，浮躁之风蔓延整个企业。企业前景不明朗，短期利益的压力一级一级地传递下去，导致管理混乱。大家为了短期利益甚至做着杀鸡取卵、饮鸩止渴的极为危险的事。员工仅仅是企业的赚钱工具，没有职业生涯发展计划，工作朝不保夕，没有归属感。员工的劳动打上价格的标签，个人尊严和情感在金钱面前变得一文不值，因而员工普遍缺乏忠诚度，工作消极，士气低落，做一天和尚撞一天钟，都在骑驴找马，人员流失率极高。企业和员工的关系好像嫖客和妓女，双方结成临时关系，缺乏忠诚和信任，一方希望对方优秀、尽力、表现出色而自己尽可能少付钱，而另一方希望敷衍了事、早点完事好拿钱。这种关系处于一种阴冷的陌生感之中。结束后，一方会把另一方像抹布一样扔掉；而另一方拿到钱后，绝不会再回头。此时，企业和员工同床异梦，目标背道而驰，没有同危同安、共进共退的合作基础。企业一旦发生危机，员工都立即作鸟兽散。         
虫工木桥◇WWW.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第27节：一切从员工开始(12)         
　　第二层阶梯：职业发展型（鸬鹚渔翁型）   
　　以第一阶阶梯的利益驱动型为基础，从第一层阶梯迈向第二层阶梯。企业在为短期利益奋斗的同时，更关注长期发展和远景规划；在关注员工短期利益的同时，也关注其长期的职业发展。在这种情况下，企业稳扎稳打谋求发展，制度完善，管理规范，注重质量和创新，致力于品牌建设，关注行业发展，保持良好的社会形象，甚至有时为了长期发展，不惜牺牲眼前的短期利益。企业有计划地培养员工，建立一套比较公正客观的考评体系。员工不仅在为短期利益努力工作，也对未来在企业里的个人发展充满期待和信心。这时，企业和员工的关系好像渔翁和鸬鹚一样。渔翁为了长期的捕鱼事业，事先精心饲养和训练鸬鹚。当带着鸬鹚出船打鱼时，渔翁把鸬鹚捕获到的鱼及时分出一小部分给鸬鹚。鸬鹚捕得多，渔翁就分得多；鸬鹚捕得少，渔翁就分得少。这是一种既关注了短期利益又关注长期发展的模式。短期利益是捕鱼分鱼、双方各取所得；长期发展是为了将来捕到更多的鱼，渔翁饲养和训练鸬鹚，提高鸬鹚的捕鱼能力。另外，渔翁的做法还隐含着一个多劳多得、少劳少得的合理的奖惩措施，这些在很大程度上提高了鸬鹚的忠诚度和工作热情。企业和员工的发展关系也是如此。在这种情况下，企业能够获得较快和可持续的发展。   
　　第三层阶梯：宗教信仰型（信徒教会型）   
　　从第一层阶梯迈到第二层阶梯，最后站在第三层阶梯，这也是最高层次的发展。即以前两层为基础，企业关注员工短期利益和长期职业发展，同时更关注其精神归属和文化趋同；企业在追求短期利益和长期发展的同时，更加注重企业文化建设--前者倾向于物质追求，而后者则倾向于精神追求。这里的企业文化不是娱乐活动，不是员工的乒乓球比赛，也不是员工的Team Building，更不是口号和标语，而是一种价值观，一种信念，一种宗教式的思想灵魂。人的精神是孤独的，内心隐藏着一种宗教性，渴望归属，渴望一种强有力的信仰支撑。企业不仅向员工提供短期物质利益和职业发展的平台，还树立一种强有力的宗教式的思想和价值观。员工一旦被这种宗教式的思想和价值观吸引，便会发自内心地狂热地拥护和推崇，这时企业上下严密契合，形成高度的团队合作性和纪律性。在这种情况下，企业形成了强大的号召力、凝聚力、战斗力和震慑力，员工的行动和思想与企业发展高度统一，个人主观能动性和创造力得到极大的发挥。一个具有宗教特征的企业必然能超越低级的竞争而获得长青的基业。    
　　一个企业终于站在第三层阶梯上时，放眼望去，一定会感叹风光是多么地美妙！   
　　【员工满意度调查】   
　　体现企业核心价值和竞争力的是人，而不是一切有形的物资如机器、设备和厂房等，甚至也不是一切无形资产如品牌等。人为企业创造了一切，赋于了企业生命力和根本意义。这里的人首先是企业生态圈里最重要的两个成员--员工和客户。在以客户为导向的今天，客户满意度是企业经营表现的一个重要的参考指标。可是，很多企业往往忽视了员工满意度。   
　　企业的发展，只有人才是远远不够的，还必须通过不断改进的管理方式来提高员工的满意度。有人说，"只有满意的员工才是有生产力的员工"， 富有生产力的员工才是企业真正的人才，才是企业发展的动力之源。企业领导人必须明白这样一个事实，员工的满意度反映了企业的管理运营水平，也会直接影响客户满意度、利润目标的实现、企业的公众形象和品牌形象。不满意的员工不可能充分和正确执行企业发展策略，因而导致企业各项工作事倍功半，带来的结果是较低的生产效率、越来越高的员工流失率。         
※虹※桥※书※吧※BOOK.HQDOOR.COM  
第28节：一切从员工开始(13)         
　　大部分员工通常不会直接向管理者表达自己的不满，而选择消极怠工和沉默的离开。这时，一个匿名的书面的员工满意度调查成为企业运营管理的一个必不可少的重要手段。通过调查，管理者可以了解员工对现行企业制度、自身工作、企业文化、绩效目标、工作氛围和环境、管理机制及上司等的看法与想法，同时还可以收集员工种种关于改进企业运营管理的意见和要求。   
　　员工满意度调查以无记名的方式，可以从员工的主要诉求点入手。   
　　１． 归属感   
　　比如，你的工作能带给你很多乐趣吗？你的意见或建议受到公司重视吗？成为公司的一员，你有荣誉感和自豪感吗？你认为公司的团队合作能力强吗？你对你的上司有信心吗？你对公司形象有满意吗？你喜欢来公司上班吗？等等。   
　　２． 利益包   
　　比如，你对公司奖金的计算与支付满意吗？你对公司福利制度和奖惩制度满意吗？如果你决定离开公司，薪水是第一重要原因吗？你对假期的安排是否感到满意？等等。   
　　３． 认可度   
　　比如，你经常受到上司表扬与鼓励吗？你知道你的上司对你的期望吗？等等。   
　　４． 职业发展   
　　比如，你认为公司的晋升制度合理吗？你对公司的培训制度满意吗？你知道你所在的部门和公司成功的因素是什么？你在公司里有职业发展机会吗？等等。   
　　５． 价值观、文化和信仰   
　　比如，你认为公司有鲜明的企业文化吗？你知道公司的主要价值观是什么吗？你怎么理解公司的这些价值观？你对公司的价值观认同吗？如果你决定离开公司，薪水和价值观哪一个是更重要的原因？等等。   
　　６． 对公司的发展信心   
　　比如，你认为公司的年度目标能实现吗？你对公司在市场中的竞争力有信心吗？你认为公司   
　　的战略目标合理吗？你认为公司的经营管理符合目前公司的发展状态吗？等等。   
　　７． 工作目标   
　　比如，你的工作有挑战性吗？你觉得你的工作能提高你的能力和知识吗？你的工作有创   
　　新吗？等等。   
　　刘歆抄完王莽论文的主要部分后，一个人呆坐在办公室里。他在感叹王莽在企业管理方面的见解的同时，心情却很黯然。当前，西汉啤酒集团公司管理混乱，任人为亲，任人为钱，派系斗争激烈，以成帝为首的管理层忙着争权夺利，中饱私囊，没有人真正关心企业的发展，更没有人关心一万多名员工的死活。王莽的思想在这样的现实中暂时不过是一纸空文，只能束之高阁、孤芳自赏了。         
WWW.HQDOOR.COM▲虹▲QIAO书吧▲  
第29节：你和老板有多远(1)         
　　第四回 　你和老板有多远   
　　寻找职场的"放大镜"   
　　时间过得很快，转眼间，王莽在行政办公室里从事秘书工作已有几年。话说一天中午，吃完饭，工作时间还没到，王政君坐在办公室里看《大汉日报》，看了一会儿，就说："哎，现在老了，视力不行了，看报纸都看不清楚了。"   
　　王莽坐在一旁正在阅读刘向刚刚发的《西汉企业月报》，听到王政君说话，就赶紧答腔："姑姑年龄不大啊，比我母亲还年轻啊，视力也不差，是报纸的字太小了，我有时看得也很吃力。"   
　　王政君听到王莽的恭维，立刻展颜一笑，满脸的褶子立刻清晰起来，似乎能夹死苍蝇。王莽见状，真想拿一个熨斗来抹平。   
　　王政君说："你就会贫！对了，你帮我去拿一个东西来。"   
　　王莽心里正嘀咕着熨斗的事儿，听王政君一说，不禁脱口而出："是拿普通熨斗还是蒸汽熨斗？"   
　　王政君不明就里，跺了一下脚，说："哎呀，什么熨斗不熨斗的？正像你刚才讲的那样，这报纸上一些字的确太小，比如，这里有一个美容广告，字体真的好小哦！我记得工会那边有一个放大镜，你要不帮我借来？我试着看一下。"   
　　"哦，原来是放大镜啊！"王莽暗自笑了一下，答应一声便去了工会。不一会儿，他就回来了。当他把放大镜借来放到王政君手上时，王政君沉吟一下，望着手上的放大镜，对王莽说："你知道放大镜除了有放大作用，一定也知道还有其他作用吧！"   
　　王莽说："还有聚焦作用啊！"   
　　王政君嗯了一声说："刚才看到你去拿放大镜，我想到一个有趣的话题。如果把放大镜比作人生，你有什么样的思考？"   
　　王莽觉得好笑，不知为何这个老太太突然对这种少男少女感兴趣的话题来了兴致，是不是刚才拍马拍得她心情舒畅？他想了想说："如果一个人用心做一件事，集中精力，像放大镜一样达到聚焦的效果，那么事情极有可能获得成功。"   
　　王政君含笑说："说得没错，这个道理很容易明白。嗯，你有没有想到其他？"   
　　王莽使劲挠了挠头，苦笑着说："一时想不起来，还请姑姑指点。"   
　　王政君说："不知你有没有注意到，职场上的一些事情也可以用放大镜来作比喻。"   
　　王莽认真听着。   
　　王政君继续说："在职场中，你每天需要和不同角色和类型的人打交道，比如同事、上司、客户和合作伙伴等等，这些人就是构成你职场生态圈的基本元素。你每天都在向他们传递你的信息，这些信息包含你的知识、能力、思想、热情、性格、处人做事的态度和风格等等。这些信息好比每天的阳光，有两种情况：如果你传递的信息是积极的，也就是说你带给别人的是充足强烈的阳光，那么你会受到大家的欢迎，你的职场人缘就好；反之，如果你传递的信息是消极的，那么你带给大家的就是阴霾，你在职场中不会受到大家欢迎，而陷入被动孤立的不利境地。可是，无论哪种情况，都无法达到一个效果？"   
　　王莽很好奇地"哦"了一声，问："是什么效果？"   
　　王政君说："就是让职业着火燃烧的效果。"   
　　王莽沉思着道："那是因为温度不够。"   
　　王政君点头说："是这样的。这时你需要这个东西。"说着，扬了扬手中的放大镜。   
　　王莽满脸迷惑地看着王政君手中的放大镜。   
　　她继续说："当你每天把你的信息传递给大家时，好像阳光一样，如果只是普照，不过是职场人缘好，大家都喜欢你。如果你想让你的职业达到着火点，则必须找到你的放大镜，必须把你每天的信息像阳光一样透过放大镜聚焦到一点上，这时，你的职业才能发生飞跃性的变化。"   
　　灵感好像流星一样迅速划亮夜空。王莽双眼发光地说："我明白了，姑姑。你在说职场圈子吧！你的意思是，只有融入到一个圈子里，只有一个人的信息像阳光一样透过这个圈子聚焦到某一点上，职业才有可能着火并迅速燃烧起来。"   
　　王政君满意地点点头，"是的，你的悟性果然很高。不过不是任何圈子都能让职业燃烧起来。有的圈子只是由普通的平面玻璃的边界构成，不可能把你的信息像阳光一样聚焦，对个人的职业发展不会有任何帮助，这种圈子在职场中有很多。"         
→虹→桥→书→吧→BOOK.HQDOOR.COM  
第30节：你和老板有多远(2)         
　　王莽边听边点头称道："是这样，我发现，在每个公司里，因为兴趣爱好或者工作往来，大家都自觉或不自觉的走到一起，组成不同的小群体，或在一起吃饭，或在一起散步，或在一起开派对，等等。"   
　　王政君说："是的，这些都是由普通的平面玻璃的边界构成的圈子，最多不过是一些兴趣小组而已。我们讲的圈子必须由放大镜的边框构成，必须能产生放大镜的聚焦效果。当你被这个圈子认同，当你跨进这个圈子，当你为这个圈子服务，并代表这个圈子的利益说话，你的信息才可能被这个圈子聚焦而形成巨大的能量。"   
　　王莽问："那么，这个聚焦的点是什么呢？"   
　　王政君说："就是这个圈子的主人！它创造并控制了这个圈子。在我们公司，目前，最核心最有力的圈子的主人就是成帝。"   
　　王莽说："我明白了。在职场中，一个人的知识、能力、思想、热情、处人做事的态度和风格以及利益倾向，必须被所在的利益圈子的主人发现和认同。"   
　　王政君说："所以，走近老板，把你的信息传递给老板是职业发展最重要的一步，而放大镜的边框决定了你和你老板距离的远近。当你跨进这个放大镜的边框，说明你已与你老板走近了，你可以把你最好的信息像充足强烈的阳光一样经常聚焦到老板身上而产生巨大的能量；反之，当你游离在放大镜的边框之外，你与老板遥远的距离将是你职业发展最大的阻碍。"   
　　王莽沉思着说："看来，与老板距离的远近就在于一个放大镜的边框，是在里面，还是在外面，风光不同，结果也不同。"   
　　王政君点头说："对。这种距离不仅是指物理上或地域上的距离，更重要的是指内心的距离、利益的距离、工作的距离、价值观的距离等。我们经常对自己也对别人说，一定要努力，似 乎只要努力就一定能成功。没有努力，当然不会成功，但仅有努力是远远不够的。在职场中，你还得要仔细研究这种"距离"的学问。"   
　　第一次荣升   
　　王莽问："那怎样才能跨进这个由放大镜的边框界定的圈子呢？"   
　　王政君眯着含笑的眼睛，告诉王莽，他已进入这个圈子了，三年前，他照顾王凤时，就开始慢慢迈向这个圈子。   
　　原来，这里有三个原因：   
　　1. 王莽当年殷勤照顾王凤的举动，不但让感动万分的王凤向成帝成功地推荐了他，而且也给成帝留下深刻印象；   
　　2. 王莽是王氏家族的成员，其姑父元帝是前任集团公司主席，现任主席成帝是姑父一手提上来的，而王政君本人现在负责集团公司行政办公室；   
　　3. 这几年来，无论王莽为人处事，还是工作能力，都得到了大家高度好评，已有了相当不错的人脉基础。   
　　王政君说："当年成帝把你安排到我这里来工作，是大有深意的，希望你日后能融入到这个能让你的职业迅速燃烧的圈子里来。我当时想，我们王家的这个侄子可不简单啊，能迅速进入到成帝的视线里，并能迅速打入西汉啤酒集团公司最核心的圈子里。"   
　　王莽立刻红了脸，嗫嚅着说："其实……其实……我当时根本没有考虑这么多啊。母亲吩咐我照顾王凤，我就按照她老人家的话去做了。"   
　　"嗯，你做得很好，不错！"王政君顿了顿说，"你要知道，西汉啤酒集团公司总共有1万多名员工，能和成帝直接接触的不到100人，而进入以成帝为中心的圈子里的人不过20人左右罢了，你就是这20人中的一员！你还记得当年你劝退员工的事情吗？"         
◇欢◇迎访◇问◇BOOK.HQDOOR.COM◇  
第31节：你和老板有多远(3)         
　　原来，自从几年前王莽成功打发走前来闹事的员工后，成帝就开始注意这个初出茅庐的年轻人了，并暗中示意办公室主任王政君在一些场合中经常带一带他。   
　　王政君接着说："我今天跟你讲这个放大镜的道理，不仅是因为我看到手上的放大镜有感而发，而且是因为有一件重要的事儿要跟你说。"   
　　王莽预感到即将有好事要发生。他眼睛流光溢彩，屏住气，心情激动地仔细听着。   
　　王政君盯着王莽的眼睛，说："公司决定提拔你为集团公司行政办公室主任，也就是我现在的职位。几天后，你会接到人事部的正式通知。"   
　　好事是猜着了，没想到是这样的好事儿！王莽一瞬间在心里乐开花了，但也不免有点愕然，于是张大眼睛问："那……姑姑您……"   
　　王政君微笑着说："姑姑老了，你们年轻人也该挑挑担子了。你接手后，姑姑会去接替董事会秘书的职位，还是协助成帝工作。再过几年，姑姑我就要退休回家了。"说着，王政君叹了一口气。   
　　事后，王莽得知，早在他和王政君这次谈话之前，集团公司行政办公室主任这个职位的人选问题已讨论了很长时间。他这次成功获得提升，成帝是关键人和决策人，而在这件事的背后，具有放大镜功能的圈子里的其他成员也起到了推波助澜的作用。比如，西汉啤酒集团成都分公司的总经理王商，就曾在一次办公会议上向成帝推荐了王莽，圈子里的其他成员如金涉、陈汤 、箕闳、阳并经常交口称赞王莽的才能和品德。就这样，王莽所有正面的信息像强烈的阳光一样透过这面放大镜长时间聚焦到了成帝身上，温度不断升高，能量逐渐加大，看来不着火都不行。最后，成帝终于发话了，不要再照射了，你们都烦死人了，就让它着火吧。   
　　《汉书》记载："……久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽，及长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳并、中郎陈汤，皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽。永始元年，封莽为新都侯，国南阳新野之都乡，千五百户……"   
　　正如王政君所讲，王莽借助了一个放大镜而让事业如火如荼。而令她万万没有想到的是，她这个侄子王莽并不是一个容易满足的人，多年后，他还要自己创造出一个新的放大镜出来。   
　　四面放大镜   
　　在一个类似放大镜的圈子里，王莽的职业终于达到了着火点，开始燃烧起来。日后，王莽在工作中一直思考着放大镜的效应。其实，不仅在职业发展方面，在市场营销，或者组织管理等方面，也都含有放大镜的道理。   
　　【第一面放大镜： 客户】   
　　把企业的思考力聚焦在客户身上，要知道客户在想什么？客户的困难在哪里？客户的兴趣点和利益点是什么？客户的个性化需求是什么？客户的消费或购买行为是什么？甚至客户的情感体验是什么？等等。企业所有的经营资源，如生产能力、产品质量、产品功能特征、服务水平、业务组合、创新机制、资信状况等等，构成各种各样的信息。这些信息透过以客户为中心构成的圈子聚焦到客户身上，企业便能产生类似于放大镜的效应，从而导致业绩增长，推进企业向前发展；从另外一角度看，为了能达到聚焦客户而使企业产生巨大能量的目的，企业必须对上述各种经营资源进行有机整合。         
◇欢◇迎访◇问◇WWW.HQDOOR.COM◇  
第32节：你和老板有多远(4)         
　　【第二面放大镜： 品牌】   
　　企业品牌也有同样的道理。今天，企业面临巨大的挑战，如竞争对手、新的加入者、过剩的生产能力、成本压力、价格竞争等等，如果企业在市场中没有树立自己的品牌，那么就会很容易陷入低级的恶性价格竞争中，对于企业的成长极为不利。品牌犹如企业的一面放大镜，企业的一切资源像阳光一样透过品牌这面放大镜产生巨大能量，一定能引发强烈的市场效应。优秀的品牌代表了企业向市场传递的价值取向和核心竞争力，同时，优秀的品牌也能激起客户隐藏在内心的欲望和宗教式的热情，刺激客户消费，这些对于提高客户满意度、忠诚度有着十分重要的意义。   
　　【第三面放大镜："圈子" 】   
　　在一个组织里，放大镜的大小和正确使用，反映一个组织领导人的管理能力和做事态度。如果领导人的放大镜只是囿于自己的小圈子，那么他所获取的信息和管理眼光也只能局限在这个小圈子里。这时，组织上下的信息传递，特别是决策层与基层人员的信息传递就不通畅，信息就会扭曲变形，不能准确及时地传递到组织的决策层。这是产生政治斗争的温床，一个组织在无休止的政治斗争中被拖垮的原因就在此。我们看一些历史古装剧，经常会在电视机面前焦急地大骂那些皇帝老哥这个昏庸那个无能。其实，如果你回到古代坐在他们的宝座上，可能比他们更昏庸更无能，其中一个重要的原因就是信息不通畅。这里有很多原因，如落后的交通和通讯工具，有限的个人精力（不知为什么，好像很多皇帝老哥的精力都不咋样，那个一天批阅二百多份奏章、处理四百多件政事的朱元璋同志除外）等。古代的皇帝们只能有一个很窄小的放大镜，这个窄小的放大镜就是由身边太监、后宫和权臣组成的小圈子。当经过无数次再加工后的信息透过这面窄小的放大镜聚焦到皇帝一个人身上时，无论多么英明伟大的皇帝，都会出现判断上的无力。在信息传递方面，官吏集团占有绝对优势，封锁和扭曲信息是他们在官场上生存的主要智慧，所以，我们经常在电视上看到，貌似威风凛凛的皇帝老哥很多时候不过是又蠢又笨的冤大头罢了。因而，一个组织的领导人需要范围更广的放大镜，保证组织上下更多的信息透过这面更广的放大镜聚焦到组织的决策层，以便作出比较准确的判断和决策。这时，建立有效的管理机制就显得十分重要，比如授权，建立扁平化组织架构， 在组织内部建立有效的信息渠道和沟通机制等等。   
　　【第四面放大镜： 媒体】   
　　除了聚焦作用，放大镜还有放大作用。在今天这个媒体为王的时代，媒体就是一面放大镜。一个企业有着良好声誉和口碑，形象会被媒体无限鼓吹，形成十分强烈的市场效应；反之，一旦企业产生失误，很容易在媒体这面放大镜下，问题被无限放大，铺天盖地的负面消息给企业和品牌带来严重伤害，企业由此不可避免地造成巨大损失。所以，媒体这面放大镜可以把企业捧到天上去，也可以把企业送进地狱里。同时，企业家本人应慎重面对媒体这面放大镜。一个聪明而富有远见的企业家会努力克制自己的虚荣心和好胜心，低调行事，尽量避免自身形象处于媒体这面放大镜下。因为他们明白，一旦自己的形象被媒体放大，个人不免会被放到风口浪尖上，而卷入舆论漩涡和是非之中，很容易成为他人攻击的目标，导致精力分散，失去判断。所以，企业家本人需要把更多的时间和精力放在事业上，而不要浪得虚名。         
▲BOOK.HQDOOR.COM▲虫工▲木桥▲书吧▲  
第33节：你和老板有多远(5)         
　　"乌鸦和狐狸"新传   
　　正在职场中拼杀的你，是否像中国足球队一样，除了累出一身臭汗，什么也没有吗？此时，开始品尝成功滋味的王莽已能总结出很多职场成功秘籍。   
　　几天后，王莽终于接到人事部发来的正式任命通知，任命他为西汉啤酒集团公司行政办公室主任，通知他下周一正式接手王政君的工作。当王莽接到这个任命消息后，心里不免无限感慨和激动。感慨的是，经过几年的奋斗，总算略有小成，他不禁想起当年陈参教授对自己的谆谆教导，也想起当年自己照顾王凤的情形；激动的是，他知道这个职位在西汉啤酒集团公司的份量，也知道这个职位对他的未来前程会带来怎样的积极影响。   
　　王莽仿佛看到了一条金光闪闪的大道铺在了他的脚下。他乐不可支，激动得心都要飞出来，他就要大步流星地往前走了，可是他不知道这条金光闪闪的大道荆棘密布，充满泥泞。   
　　那天下班后，王莽兴冲冲地跑回家，把这个消息告诉了母亲。王莽到底不是一般人，在他接到任职通知时，居然还能皱着眉头神情严肃地跟人事部经理孔光说，这个职位很重要，他担心自己难以胜任，公司最好再找找其他更合适的人选；当然，如果公司一时找不到，他临时做做也是可以的，不过平时加强学习也是很必要的。可是，此刻的王莽一到家就憋不住了，立刻把那副严肃的面具扔掉，略显浮躁地兴奋地叫起来。母亲正在厨房里做饭，听到王莽的叫声吓了一跳，忙问是怎么一回事儿。王莽就把任命通知的事说了。母亲说，前两天你姑姑王政君不是说过了吗？怎么今天又激动了？王莽说，那当然不一样喽，上次姑姑是预告，今天是正式通知。   
　　在吃晚饭的时候，母子二人边吃饭边闲聊。母亲说："看到你有发展，真为你高兴啊！你在西汉啤酒集团公司工作也有几年了，一路走到今天很不容易。这几年你是怎么走过来的？自己有什么想法吗？"   
　　王莽说："有啊。"   
　　母亲说："那你说说看。"   
　　王莽说："我在读大学时，陈教授曾跟我们讲过《易经》。我对其中一些话印象深刻，比如"潜龙勿用，阳在下也"，" 见龙再田，利见大人"。还有，我们当时也跟着陈教授学习过《礼记》，里面有一句话很有意思，对我也有颇多启发，比如，"入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳"，意思是说，进入一个陌生的地区，要首先去打听相关民俗和禁忌，以免遇到麻烦。这几年，我在工作中，经常思考这些话，受益匪浅。"   
　　母亲"哦"了一声，说："那你具体说说看。"   
　　王莽说："结合我这几年在职场中的经历，我想，这些话的大致意思是，年轻人刚进入职场时，力量还很薄弱，正处于潜伏中，应韬光养晦，隐忍待机，避开锋芒，切勿妄动，应做到低调、谦虚、随和、隐忍，注意观察环境，以退为进，积聚力量。一个年轻人刚进入一个公司，刚开始很多人看起来都很友善和客气，似乎每个人都是好人，这时容易被一团和气迷惑，而忘记了只说三分话的原则。其实，刚进入一个公司，就是进入了一个新的人际环境，就是进入了别人的势力范围，会受到许多有意无意的限制和排斥，在表面的平静下，往往暗流涌动，暗礁密布，凶险无比。所以，一开始，保持城府十分重要。我的策略是，高调做事，低调做人。"         
WWW.HQDOOR.COM▲虹▲QIAO书吧▲  
第34节：你和老板有多远(6)         
　　母亲说："是的，刚进入职场，切记低调行事。怀才就像怀孕，时间长了别人自然能看出来。"   
　　说到这里，王莽告诉母亲，他想起了《伊索寓言》里一个大家熟悉的小故事。   
　　【 乌鸦和狐狸】   
　　乌鸦在大树上做了个窝。大树底下有个洞，洞里住着一只狐狸。有一天，乌鸦找到一片肉，叼了回来，站在树枝上，心里很高兴。这时候，狐狸从洞里出来了，抬起头，看见乌鸦嘴里的一片肉，馋得直流口水。狐狸想了想，就笑着对乌鸦说："您好，亲爱的乌鸦！"   
　　乌鸦不作声。   
　　狐狸说："亲爱的乌鸦，您的羽毛真漂亮，麻雀比起您来，可就差远了。"   
　　乌鸦看了狐狸一眼，还是不作声。   
　　狐狸又说："亲爱的乌鸦，您的嗓子真好，谁都爱听您唱歌。您唱一支吧！"   
　　乌鸦想："我才不会上你的当呢！"它紧紧地叼着肉，还是不理狐狸。   
　　狐狸转了转眼珠子，忽然想出一个主意。它拉长脸，指着乌鸦大骂起来："该死的乌鸦？你有什么了不起？你是世界上最可恨的东西。谁碰上你，谁就要倒霉，谁听到你的叫声，谁就要遭殃。"   
　　乌鸦听了狐狸的话，非常气愤，再也忍不住了。 "啊……"它刚一张嘴，肉就掉到了地上。狐狸叼起肉，钻到洞里去了。   
　　王莽说，这个故事告诉我们：   
　　1. 在职场中，请闭上你的乌鸦嘴；   
　　2. 职场暗流涌动，在采取任何行动之前，请仔细分析别人的赞美或刁难，不可意气用事；   
　　3. 请注意，别人时时躲在自己的"洞"里暗中注视着你的言行，不可掉以轻心；   
　　4. 请保护好你有价值的东西，这是你在职场中生存的基础，不要被不怀好意的人破坏和窃取。   
　　母亲听完王莽的解释，笑起来："你读小学的时候，我给你讲过这个故事，没想到这个故事今天也可以用在职场上。你这点做得很好。在你刚去公司上班那一阵子，我听你姑姑说过，你工作努力，言语不多，待人诚恳大方，知书达礼，谦恭好学， 没多久，公司上下对你评价相当高，大家都很喜欢你。班固在《汉书》中对你的这个特点也不吝笔墨大加赞赏。"   
　　王莽说："其实，我的人缘好，还有一个重要的原因，就是我工资的一半都花在别人身上。"   
　　母亲脸色立刻阴了阴，说："难道你学你堂兄弟们把钱拿出去吃喝玩乐去？你知道我们出身贫寒，不比他人……"   
　　王莽开始笑起来，笑得很深沉，很狡猾。他打断母亲的话，说："No。我怎么会拿钱去瞎糟蹋！我拿钱主要用于助人困难，另外也用于同事们的生日、结婚等。我记得，陈参教授曾告诉我"舍得"的道理。舍得，舍得，有舍才有得。"舍"是一种勇气，一种智慧，一种胸怀。要想有大成，就一定要杜绝犹豫不决、患得患失的毛病。不要总盯着眼前的一点蝇头小利。真正笑到最后的人，往往是那些拿到西瓜而不在意丢掉芝麻的人。大成者认为，征服一个人的心才能获得最大收益，而要征服一个人的心，要敢从舍弃自己的蝇头小利开始。"   
　　母亲望着儿子的脸，突然觉得眼前的这个儿子有点陌生--是的，她的儿子已长大成人，变得成熟而深刻，甚至已有城府和心计。而事实上，王莽的这个"舍得"理论的确是他以后职业发展的催化剂。   
　　王莽接着说："一段时间后，熟悉了工作、环境和人际，得到了许多人的认可，也逐渐建立了自己的人脉基础，职业慢慢进入成长期。这时，一方面要继续奋发图强，另一方面要戒骄戒躁，谨慎处事。在这个阶段，一个胸怀大志且有才干的人，已经崭露头角，但还没有处在最有利的位置上，这时，需要结识贵人。"         
◇欢◇迎◇访◇问◇虹◇桥◇书◇吧◇BOOK.HQDOOR.COM  
第35节：你和老板有多远(7)         
　　母亲说："你的贵人有了，就是你姑姑王政君和成帝。你所说的职业成长期，正是你目前所处的阶段。"   
　　"是啊。"王莽说，"其实，不仅是姑姑王政君和成帝主席，公司里的其他领导也从中帮了不少忙。他们都是我的贵人。"   
　　母亲说："这些都是你职场中的贵人。这些贵人是帮你挖渠的。"   
　　王莽目光闪动，问："哦，此话怎讲？"   
　　母亲说："他们帮助你挖了很多沟渠，而这些沟渠都毫无例外地指向成帝一个人。而你身上的很多正面信息，包括能力、学识、性格和思想等，都通过这些沟渠像水一样流向成帝。所以，你今日的提升就是水到渠成了。"   
　　王莽听完母亲的比方，不觉笑起来，说："你的意思和姑姑的意思差不多，只不过姑姑用放大镜来作比喻，就是结识公司"老虎式"的人物，进入这些"老虎式"人物组成的圈子，让这些"老虎"成为我职业发展的贵人。当这些贵人在平时的闲聊中，反复强调某个人的优点，那么这个人的提升就指日可待了 。多位重要贵人的共同推举和提携，个人职业发展可以产生乘积的倍数效果。"   
　　母亲欣慰地笑了，说："我儿的确很聪明！"   
　　下属的六条黄金法则   
　　王莽接着说："这些贵人只是信息提供者，真正的决定权还是圈子里的核心人物，在我们公司里，显然就是成帝。所以，成帝是一切的关键和焦点。"   
　　母亲说："自从你大学毕业后、参加工作几年来，你一直在行政办公室工作，是有很多机会和成帝直接接触的。"   
　　王莽说："是啊，这几年来，我自己倒真是有一些心得体会。"   
　　母亲说："那你说说看。"   
　　王莽说："其实也很简单。我把这些心得体会总结了一下，称之为"下属的六条黄金法则"。"   
　　【下属的六条黄金法则】   
　　1. 凡事以大局为重，从公司整体利益出发，系统性地考虑和处理事务，迅速抓住问题的症结。老   
　　板通常反感那些只从个人情感和个人利益出发的下属，反感只关注局部而忽略全局的下属。请时时要注意，任何事情都处于某个系统中，而绝不是孤立存在的，所以，要习惯从一个系统考虑问题，这样才能容易抓住问题的要害，并作出准确判断。   
　　2. 老板需要处理的工作比下属更多更繁重，所涉及的关系也更复杂微妙。在面对老板的某一个指   
　　示、某一个决定时，下属要学会经常从老板的角度来思考，体谅老板的处境，理解其难处。一个下属如果能从老板的观念来看问题，能洞悉老板内心真实的想法，就永远不必为自己的前程担忧。   
　　3. 多做实事，少说废话。在日常工作中，没有那么多宏观和战略问题，一切都是执行。老板通   
　　常喜欢那些聪明、能干、有创造性和能迅速行动的下属，这样的下属往往有较强的执行力，善于解决问题，这是老板欣赏一个下属的基本前提。   
　　4. 任何时候都不要评论和估计公司的发展前景，然后再用专家的口吻去判断。这是老板比较反感   
　　的一种行为。同时，下属不要在公司内部散布谣言，特别是对公司不利的谣言，也不要介入到流言蜚语的传播中去。没有一个老板喜欢热衷传播流言的下属，下属的形象也会因此在老板印象里大打折扣。通常，老板对这样下属的印象是：气量小、没有大局观、轻浮浅陋、没有责任感等等。         
WWW.HQDOOR.COM←虹←桥书←吧←  
第36节：你和老板有多远(8)         
　　5. 把老板的尊严放在和你工作同等重要的位置。作为老板，较高的地位和较大的权力决定了他   
　　必须享有比下属更多的尊严感。如果这种尊严感一旦被下属破坏，他顿时会有一种丢失面子和身份的感觉，这会使他恼羞成怒，这时，能力再强的下属，也不可能得到重用。作为下属，要保持谦虚和深沉的一面，抑制住自己的好胜心，不要在老板面前卖弄自己的小聪明。要知道，下属是否聪明不是靠卖弄的，而是由老板来评估的。所有做老板的人都对自己的能力充满信心，并以此为骄傲的资本，所以，一定要给老板留面子，让老板的尊严得到满足。在保持谦虚深沉的前提下，下属还要注意以下几点：多赞扬老板，老板也是人，也需要通过他人的赞扬来肯定自己的工作；在面对老板批评时，要诚恳地作检讨；在老板作指示时，要仔细聆听；在老板交代一件工作后，要及时汇报进展情况，等等。这些都是满足老板尊严的方法。   
　　6. 永远不要天真地认为下属的工作表现是老板评估下属唯一的依据。在评估结果里，还隐藏着老   
　　板的个人情感、心情、利益、喜好、憎恶和价值观。同时，作为下属，必须明白，在老板面前永远不要奢谈公正和公平。老板掌握着在规章制度里找不到的合法伤害权，这种权力通常很值钱。掌握合法伤害权的老板往往牛气冲天，在公司内部制造一系列潜规则。下属个人的荣辱浮沉很多时候由这些潜规则来决定。所以，聪明的下属不会轻易被一些冠冕堂皇的规则所迷惑。他们通常能透过表面看到隐藏在背后的潜规则，这些潜规则代表的是企业里灰色权势集团的力量。   
　　母亲听完王莽几年来总结出的这"下属的六条黄金法则"，说："你说的第六点关于"合法伤害权"的问题，我想，是不是我们通常所说的"欲加之罪，何患无辞；欲加之功，何患无有"？"   
　　王莽笑着说："是呵，是呵，也可以叫做"说你行，你就行；说你不行，你就不行；不行也行"。"   
　　"是啊，职场难，真是难于上青天。"说到这儿，母亲也笑起来，想了想，又说，"你刚才讲了"伊索寓言"里的《乌鸦和狐狸》 的故事，我也跟你讲一个《狼和小羊》的故事吧。这个故事或许也能说明潜藏于职场中的"合法伤害权"的问题。"    
　　【狼和小羊】   
　　一只狼看见一只小羊在河边饮水，想找借口把它吃掉。狼指责小羊把水弄脏了。   
　　小羊说："我在下游，你在上游，不可能弄脏上游的水。"   
　　狼自知理亏，就又说："你去年骂过我。"   
　　小羊回答说："我那时还没有生下来哩。"   
　　狼老羞成怒，便说："即使你辩护得好，我也不放过你。反正，不是你骂过我，就是你家里人骂过我。"   
　　说着，狼一头扑过去，就把小羊吞吃了。   
　　王莽听完，大笑起来，说这个故事很生动也很贴切，因为力量的悬殊，狼对于羊来说，永远存在着这种"合法伤害权"。   
　　母亲低头沉吟了一会儿，好像想起来什么，就问："那么，这几年来，有没有人专门为你挖开一条沟渠而把污水引向成帝？也就是说，有没有人在成帝面前打你小报告，对你使坏，试图阻碍你的发展？"   
　　王莽说："当然有了，比如那个淳于长，他就专门和我过不去。"   
　　职场小人淳于长   
　　王莽说的这个淳于长原是王政君外甥，也是王莽的表兄。说来也巧，和王莽一样，他也是因为当年照顾病重的王凤而由王凤向成帝推荐上去的。淳于长的第一份工作也和王莽一样，在集团公司行政办公室工作。无论正史，还是野史，对这个人异口同声的评价是：不求实学、只图虚名、道德败坏、骄横无礼、贪得无厌、好色无度，比如，《汉书》就说淳于长"多畜妻妾，淫于声色，不奉法度……"和他接触过的人都说，淳于长不但不会为朋友两肋插刀，而且为女人能插朋友两刀。         
虹←桥←书←吧←WWW.HQDOOR.COM←  
第37节：你和老板有多远(9)         
　　和才高八斗、谦恭谨慎、温润如玉的王莽这样杰出青年相比，淳于长同志的形象显然糟糕许多，这也不免引起淳于长的嫉恨。特别是王莽和他一样受到成帝重点关注，成为"放大镜"边框里的人，这使得王莽更是成为淳于长眼中钉肉中刺。有人曾评论王莽和淳于长的关系，说那是一山不能容二虎啊。淳于长听到后，狠狠说，对，除非一公和一母。   
　　母亲听到淳长于的名字，不免哦了一声说："原来是他呀！"   
　　王莽的母亲过去也经常听王政君提到过淳长于，略有耳闻他的一些行径。   
　　"与人相处难，与小人相处更难，与淳长于这样的小人相处则难上加难。"王莽说着转而又冷笑一声，"他可算是一个人物。大约形容小人的行为他都有过，像什么溜须拍马、挑拨离间、造谣生事、损人利己、落井投石等等。"   
　　母亲叹息说："这样的人每个地方都有。他们好像粥锅里的一粒老鼠屎，个人能力弱，贡献少，但破坏能力极强。他们常常为了个人的一点蝇头小利或者仅仅出于个人的感觉，而不惜破坏整个团队的合作和发展，搅得整个团队鸡犬不宁，同时，对于他人的打击报复，从来都是不择手段。一个正直能干的人进入一个混乱的团队可能会被吞没，而一个无德无才的小人能很快将一个高效的团队变成一盘散沙。对待这样的人要十分小心，务必要多留一个心眼儿，即使你的能力比他强，职位比他高，也要尽量避免和他发生正面冲突，有一句话讲得好，"宁得罪君子，不得罪小人"。"   
　　王莽说："是啊。我在职场中的原则是：1. 亲和政策， 尽量不得罪任何人，尤其不得罪公司"老虎式"人物和破坏力强的小人；2. 外交政策，结交更多的朋友，套一句酸话，就是结成广泛的人际联盟，为今后的发展打下人脉基础；3. 谋划政策，为个人的职业发展谋划，耐心耐烦地等待和准备着。最后一点……"   
　　母亲仔细听着。   
　　王莽幽幽地说："最后一点，就是斗争政策，这也是我的职场原则之一。我发现，在职场中，不要指望身边没有小人，而小人在什么时候都是小人，就好像狗改不了吃屎一样，一逮到机会，就要兴风作浪，打击报复。对于这样的人，我的策略是，先拉拢，如果不行，就疏远，如果再不行，最后只能斗争了。这就是我的斗争政策。在职场中，有一些人根本无法拉拢，看不得你好，也看不得你坏，所以，当经过屡次尝试发现对方根本无法拉拢甚至疏远也不行时，就要放弃对他的幻想，站起来作斗争。"   
　　母亲深邃的目光在王莽的脸上凝视了几秒钟，然后微微点头，说："是的。如果不注意游戏规则，不屑与小人作勇敢的搏斗，所有的努力、理想和事业可能因为小人在背后的一两次捣蛋而付诸东流。"    
　　"是的。有几次，淳于长大肆造谣，恶意中伤，在背后说我曾试图诱奸公司里新来的女大学生，还说我经常去长安一些夜总会嫖妓，说得有鼻子有眼的，搞得成帝几次差点儿信以为真。你看看，你看看，翻翻史书，我王莽的道德品质还有什么话讲，谦恭下士，勤俭廉朴，誉满天下，差不多前无古人、后无来者，都已冲出亚洲走向世界了。"王莽越说越气，"他淳于长自己不学无术、好色无度，非得也说别人和他一样，真是贼喊捉贼啊。即便想造谣，也得注意一点个性化差异啊，是吧？如果说我王莽喜欢抄袭别人文章什么的，说不定效果会更好一点、可信度更高一点……"         
WWW.HQDOOR.COM←虫←工←桥书←吧←  
第38节：你和老板有多远(10)         
　　母亲见王莽越说越激动，就笑着安慰他："你也不要太激动了。在职场中，这样的小人到处都有。看不得你好，担心你超过他。他不把你打趴下不会死心的。"   
　　王莽稳了稳气息，说："我发现，小人的特点之一是欺软怕硬。小人和狗有同样的价值观，在有权有势的人面前，卑躬屈膝，笑脸相迎，而在弱者面前，凶相毕露，毫不留情。所以，这几年来，我总结了一下，在小人面前，不要把自己摆在弱者的地位，以期获得对方的同情和怜悯，更不要以"君子"自居，在小人面前，君子只是弱者的代名词。"   
　　母亲点头说："是的，不要轻易暴露你的弱点和失败的一面。其实，何止是小人，面对弱者或失败者，通常，绝大部分人在表示最初的同情后，便会与你保持距离，且不排除有一些人会在背后幸灾乐祸、落井下石。在职场中，不要太老实，不要太实诚；老实人显得软弱无能，常常是小人攻击的目标。"   
　　母亲停了停，又说："每个人的价值观和利益角度不一样。当你表现出你的大度、宽容和诚实的一面时，有些人却理解为你软弱可欺、胆小怕事，正是借机在背后下手的时候。所以，在职场中，千万不要太迂腐：认为自己光明磊落，别人就一定光明磊落；认为自己大度能容，别人就一定大度能容；甚至幼稚地认为，用自己的诚心和感情一定能换得对方的诚心和感情。特别是一些职场新人，无限崇敬老板，把老板看成无所不知的人，也把老板看成高尚的君子，认为英明伟大的老板一定能知道小人的行径，一定能判断是非，因而幻想着公正的评判结果会自动落到自己的头上来。殊不知，老板也是人，精力有限，也有自己的价值判断标准和利益倾向，小人的厉害之处就是投其所好、歪曲信息，甚至有些老板自身就是一个小人，或者本身就是一个资质平庸的管理者，刚好和小人臭味相投。因而，在职场中，如果不懂得一些谋划、方法和技巧，不懂得主动出击，最后一切的努力可能因为小人的口舌伎俩而付诸一炬。"   
　　王莽说："嗯。我不害怕小人，就怕小人有文化。对待淳于长这样有文化的小人，我的方法是，放下谦谦君子的风度，主动出击：1．展示自己坚强的实力，比如工作能力和人际背景，让他在心理上敬而远之；2．先发制人。被"暗箭"伤害的人往往由于疏于防范，棋输后手，处于不利地位，甚至连辩解的机会也没有。所以，一有风吹草动，我就及时向成帝汇报，先下手为强，减少淳于长的造谣中伤的机会；3．以其人道还治其人之身，搜寻他的罪证和错误，向成帝暗吹阴风；4．大胆揭露和坚决批驳淳于长的谣言，使谣言公开化，败坏其形象，以正视听；5．拉拢圈子里其他人员对他进行孤立和排挤；6．等待他自己犯错误，因为像淳于长这样的人，一旦小人得志，往往得意忘形，狂妄自大，而晕头转向，分不清东南西北，这正是他容易犯错误的时候。"   
　　他说到最后一点时不觉笑了起来。他仿佛看见淳于长正在跳入他自己制造的陷阱中。所以，王莽并不觉得淳于长多么可怕、多么厉害，在他看来，淳于长这样的人不过是一个跳梁小丑，翻不起大浪的。   
　　多年后，在竞争营销总公司总裁的职位上，王莽和淳于长的竞争到了空前激烈的程度。正如王莽所料，淳于长在成帝的恩宠下，职位越来越高，错误却越犯越大，从登鼻子上脸的小毛病开始，到大肆贪污，再到与成帝的老婆许后"偷情"。最后，王莽实在看不过去了，站起来进行大义凛然地举报和揭发，由此，淳于长不但与这个西汉啤酒集团公司最重要的职位失之交臂，而且灰溜溜地结束了他的职业生涯。王莽分析得没错，小人终究翻不起大浪。他耐心等待着，终于等到在最关键的时候彻底摧毁他职业生涯中最重要的竞争对手。   
　　母亲目光闪动，忽然想起了一个问题，问："你现在被提拔为集团公司行政办公室主任，淳于长莫不是被气疯掉了？"   
　　王莽微笑着说："气，但没有疯掉。因为成帝为了搞平衡，把淳于长调到营销总公司做副总裁去了。"   
　　母亲说："哦，目前营销总公司可是最炙手可热的一个部门，他的机会倒是不错！"   
　　王莽把目光投向远方，悠悠地说："鹿死谁手，还未可知！"         
§虹§桥§书§吧§BOOK.HQDOOR.COM  
第39节："新官"的几个问题(1)         
　　第五回　"新官"的几个问题   
　　"新官"的烦恼   
　　王莽走马上任了。他上任没有几天，原先的兴奋之情犹如流星一般迅速地滑过，然后又迅速地跌落到黑沉沉的夜空里。王莽发现自从他正式接手王政君的工作后，情况就发生了一些微妙的变化。办公室的气氛不像过去轻松愉快，而变得紧张沉闷起来，原先和自己打成一片的同事们好像突然变了人儿似的，都刻意和他保持距离。有时王莽想活跃一下气氛，讲个笑话，可是没人接茬，自己觉得无趣得很，只有刘歆有时和他搭搭话，开几句玩笑。更要命的是，王莽觉得工作开展得不顺利，所做的一些决定在推行中阻力很大，很难得到同事们的认同和接受。最让王莽无法容忍的是，有时自己刚说出一些想法和计划，一些"老人"，如《西汉企业月报》主编刘向，便直接到成帝那边汇报，而且还添油加醋地曲解王莽的意思。   
　　一天下班后，王莽心情烦躁，不想回家，一人就在大街上溜达。当他无意中走到"汉乐府"茶社附近时，不禁想起了陈参教授。他前段时间听说陈教授已退休了。他不知道老夫子有没有办法来解决他的问题。于是，他拨通了陈参教授家的电话。接听电话的是陈教授家的小阿姨，她在电话里说陈教授全家去新马泰旅游去了。   
　　王莽只好作罢。他觉得很烦闷，便索性一人去"汉乐府"茶社坐坐。当他刚在茶社里坐定，就听见有人叫他的名字。他寻声望去，原来是人事部经理孔光。孔光今年五十多岁，在公司里工作了多年。自从几年前王莽经王凤的推荐加入西汉啤酒集团公司后，孔光就开始注意这个年轻人了。孔光觉得王莽这个人非同寻常，日后必定前途无量。果然，年仅三十岁的王莽就升为集团公司行政办公室主任，这让政治嗅觉灵敏的孔光下定决心要和他结交。事实上，多年后，孔光成为王莽重要的幕僚，对王莽的事业起到了推波助澜的作用。   
　　孔光走上前，坐在了王莽的正对面。他见到王莽一副愁眉不展的样子，就问怎么回事。   
　　王莽咂咂嘴，苦笑着说："还不是工作上的事嘛。"随后叫来侍者，让侍者准备一壶茶、两只杯子。   
　　孔光大概猜到了事情的原委。在公司里，他冷眼旁观到最近行政办公室里的一些变化。作为多年从事人事工作的人，他很清楚这些情况。孔光微笑着说："我多少知道一些。这很正常。新官上升嘛，面对原来的同事，关系自然要比过去敏感和微妙了。"   
　　王莽听到孔光这样说，禁不住"哦"了一声，心中说还正让他给说中了。他望着孔光油光光胖乎乎的脸，寻思着，最近郁闷得不行，刚好要找人聊聊，况且这个孔光平时对他也挺关照。   
　　"是啊，最近一段时间办公室气氛不太正常。"王莽说，"比如那个扬雄，原来我和他经常在一起喝酒，谈股票，他写的几个赋，也是我帮他积力推荐的。可是，我最近发现他不爱说话了，见到我，老远就躲开。我有时想和他谈谈工作，他只知道点头， 没有任何评论和意见。他还算好了，特别是那个陈元，根本不买我的帐啊。我安排他的工作，他总是挑三拣四，不配合，还经常会说，你是领导，能力强，应多做一点才对啊，或者说，作为领导你总要带头的吧。这不，现在他们很多工作都扔给我了，搞得我常常忙得焦头烂额。还有那个刘向，仗着自己是"老人"，更不客气了，只要我有新的工作计划，他就跑到成帝那边嘀嘀咕咕。"         
▲BOOK.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲  
第40节："新官"的几个问题(2)         
　　孔光问："那你有没有分析问题到底出在哪儿？"   
　　王莽苦笑说："没有，这不正在烦着嘛！"   
　　"刘歆和我说过，你们曾谈过很多企业管理方面的理念，你也写过一篇精彩的《论企业和员工发展》的文章，不错！"孔光重重点了一下头后，又说，"不过，管理理念和日常的管理实务不一样。管理实务需要大量的实践经验积累。从经验看，我知道你的问题在哪里。"   
　　王莽本来正用七分心思低头泡茶，三分心思说话，闻听此话，不由得抬头用眼睛瞅着孔光，集中心思等待下文。   
　　孔光说："你的问题就是，你一上来就行使你的职权。"   
　　王莽听得满头雾水，手上的茶壶在半空中停了一下，问："哦，这有什么不对吗？我现在已是行政办公室主任了，当然得行使自己的职权。"   
　　孔光笑着说："你现在是办公室主任，这点没有错，可是你过快地行使了自己的职权，特别一开始，过早地要重新调整和部署工作。"   
　　王莽还是不明白，就说："俗话说"新官上任三把火"，我刚刚上任，总得要烧一烧吧。"   
　　孔光说："是啊，新官上任，这三把火当然是要烧的，否则叫什么领导啊！可是，这火怎么烧，什么时间烧，还是很有讲究的。有的管理者一上任就要调整人员，铲除异己，提拔亲信，或者，一上任就对部门结构和工作流程进行大幅度改造，推行很多改革措施。有的管理者刚到一个新的管理岗位，认为不拿出前所未有的"创造性"思路，不做出一番轰轰烈烈的"壮举"，如何才能展示自己的魄力和水平？如何让别人对自己刮目相看？"   
　　说话间，孔光泡了一杯茶，握在手心，继续说："这种火烧得太猛，很可能会酿成火灾，特别对于一位年轻的管理者，相当危险，并不可取。"   
　　"那能否请告知，我到底怎么做才好啊？"王莽沉默了几秒钟，问道，进而打趣说，"孔经理可是孔大圣人的嫡系第十四世孙啊，家学渊源，学问精深，一定有奇术妙招！"   
　　孔光笑着说："他老人家只是搞搞教育，对管理可没有什么研究哦！我们也没有从他那里继承到什么管理方面的东西。其实，很简单，这不需要什么奇术妙招，你现在什么都不要做，就OK了。"   
　　王莽吓了一跳："什么都不做？那我岂不成了一个无能的管理者？"   
　　"No--"孔光拖长声音，缓缓地摇了摇头，"恰恰相反，是让你成为一个有效的管理者！"   
　　王莽哦了一声。   
　　"三把火"之前要做什么   
　　孔光说："你目前要做的是，不动声色，按兵不动，原来王政君主任怎么做，你现在就怎么做。你刚上任，大家对你的关注度最高，都在密切关注你这个新官的"三把火"，同时对你的信任值和怀疑值也是最高的。对你来说，这是一个高度敏感期。在这段时期里，你最好以静制动，让时间慢慢冲淡他们对前办公室主任王政君的记忆，也让时间加深他们对你这个新官的接受程度。"   
　　王莽说："我现在正处于一个职位交接过渡的敏感期，这点我承认。"   
　　孔光说："在这个敏感期内，严格地讲，你还没有真正获得提升。"   
　　王莽脸色有些不自然，嗫嚅了半天："这个……这个……可是……"   
　　孔光说："你已正式收到集团公司的任命通知，这当然没有错。目前完成了形式上的或者书面上的职务交接，这是一回事，而大家在心里认同你这个新官则是另外一回事。新上任的管理者总是这样想，我终于获得了梦寐以求的职位，终于能够拥有一定的权力，能支配资源，不再受制于人，可以自己决定工作内容和工作方式。而实际上错了，成为管理者并不一定意味着拥有权力，权力是需要时间从下属那边赢取的。一个成功的管理者，需要从内心征服下属，让下属心悦诚服地接受领导。"         
※BOOK.HQDOOR.COM※虫 工 木 桥 虹※桥书※吧※  
第41节："新官"的几个问题(3)         
　　王莽微微涨红了脸说："这样说来，目前大家在心里还没有接受我！？"   
　　孔光说："我们分析一下，目前大家对你的态度无非有几种原因：一是嫉妒；二是不服。这两点都免不了，毕竟你们原来都是并肩的同事嘛，而你在部门里又是最年轻的，升职速度也是最快的；三是不适应。你们的关系发生了改变，已从同事变成上下级，他们需要一段时间来适应这种新的关系；四是恐慌。所谓"一朝君子一朝臣"，新人新政，大家都怕你有什么人事上的变动而让他们丢了饭碗，特别是像刘向这样的"老人"，这些"老人"怕跟不上节奏而被淘汰，"老人"处处挑剔，目的无非就是让你认识到他们存在的价值。"   
　　王莽叹息说："这些原因我本应想到的。那现在有什么办法呢？"   
　　孔光说："在第一阶段，也是你目前的阶段，采用柔性化管理，目的是稳定大家的情绪，赢得大家的信赖和支持。"   
　　王莽双手握住茶杯，沉思着说："那有具体的措施吗？"   
　　孔光想了想说："嗯-- "五一"长假要到了，你倒不如组织一次部门的Team Building活动，拿一部分部门经费，邀请大家去旅游，目的是换一个环境和大家多多接触，一起散散心，松弛一下神经。在出游旅行中，你可以通过一些闲聊来表达你作为一个新上任的管理者的想法，比如，强调团队稳定和协作的重要性，强调老同事在工作中的重要价值等等。另外，听说刘向的女儿要结婚了，你也可以组织一下办公室里的小年青搞一个祝贺仪式。"   
　　王莽眉头舒展："这倒是不错的想法。"   
　　孔光说："人都有爱占小便宜的特点。作为新上任的管理者，可以主动站出来帮助下属争取一些利益，比如，办公桌该换的要换，空调该修的要修，有人过生日时赠发一些蛋糕券或礼品券什么的，还有刚才讲到的，组织一次公费旅游，等等。经常给下属尝一点甜头，树立管理者爱护下属和维护下属利益的形象，以此拉近管理者和下属之间的心理距离。"   
　　王莽笑着说："孔经理可真是经验丰富啊！"   
　　孔光说："另外，在目前阶段，你要保持谦虚、随和和尊重下属。一个新上任的管理者想要展示自己的权威、得到下属的尊重是很自然的。然而，尊重是相互的。你要赢得下属发自内心对你的尊重，你就必须首先尊重你的每一个下属。新上任的管理者切记要虚怀若谷，大度能容，求大同存小异，谨言慎行。千万不要沾沾自喜，在下属面前尾巴翘得老高，一副不可一世的样子，这是一种涵养浅、气量小、难成大事的表现。特别要注意的是，在作出一个决定或计划之前，多向像刘向这样的"老人"请教和商量，这样不但可以树立礼贤下士、谦虚谨慎、尊重老前辈的良好形象，而且可以让他们感觉到自己存在的价值，因而或多或少能得到他们的的信赖和支持。"   
　　王莽说："嗯，这点我清楚。班固在《汉书》里说我"爵位益尊，节操愈谦"。这是我的强项！"   
　　孔光点头说："作为人事部经理，我参与了公司所有重要职位的设计和评估工作。你获得提升不仅是因为你较强的工作能力，而且是因为你有非常好的人缘。公司上下对你的品德修养交口称赞。成帝和公司主要领导一致认为，虽然你年纪尚轻，但心思稳重、思虑深远、谦虚随和、广结人缘，以你的能力和修为一定能胜任行政办公室的工作，协调好各种错综复杂的关系。"         
虹←桥←书←吧←BOOK.HQDOOR.COM←  
第42节："新官"的几个问题(4)         
　　王莽低头搓着手说："谢谢公司领导们的信任，我一定努力工作，不辜负领导们对我的信任和期望。"   
　　孔光喝了一口茶，说："那很好！目前阶段你只要做好我刚才所说的就可以了。但是，让大家服从你的管理，顺利开展工作，这些还不够。"   
　　王莽再次"哦"了一下。   
　　孔光继续说："当下属情绪慢慢稳定、对你逐渐产生信赖和好感时，你可以进入第二阶段，适时地做一些工作。原来你们大家都是同事，和睦相处，力量基本是均衡的，力量的方向基本一致。可是，自从你得到提升、做了他们的顶头上司，这种力量关系立刻发生了根本性的变化。他们会联手形成一股强大的力量来反对你，如果你以一已之力来应付一股整体的力量，那你就必定被动尴尬，而他们则能轻易取胜。所以，你要想办法击穿和分散他们的这股力量。"   
　　王莽感叹说："孔经理，你讲得太对了，这就是我目前的状况啊！现在大家都在反对我，都在一旁对我议论纷纷，都等着看我笑话。那你说说看，如何才能击穿和分散这股力量呢？"   
　　孔光笑着说："谈话！"   
　　"谈话？"王莽愕然地张大眼睛。   
　　孔光说："是啊，分别找他们谈话。找下属谈话本来就是一种很平常的上司与下属沟通的管理方式，也是上司获得权威和尊严感的一种方式。谈话内容不重要，关键是你要通过挨个谈话，来分散他们的注意力。当你在众目睽睽之下把某一名员工叫到你的办公室里，关上门，密谈两个多小时，其他员工一定会有心理压力，一定会疑心四起，不知你们在搞什么名堂。你可以花一段时间，如此这般，分别找他们独自谈话。相信一段时间后，他们会互相猜疑，人人自畏。"   
　　王莽笑起来："这个听起来倒是很有趣！可是似乎也没这么简单吧，他们私下里可以在一起讨论和交流啊。"   
　　孔光狡黠地笑着说："在一个公司里，因为利益，同事关系本来就是暂时的、脆弱的。他们因为利益走到一起，也会因为利益很容易成为对立面。互相猜疑和互相竞争是造成同事关系微妙的主要原因。你想想看，即使他们会相互打听谈话内容，即使他们会坦诚相告，你觉得他们会彼此相信对方的讲话吗？只要他们互相猜疑，人人自危，你的目的就达到了。况且现在找一份工作又那么难，为了生计，他们不敢太放肆，一定会比以前老实多了。"   
　　王莽幡然醒悟。他望着孔光，觉得眼前的这个孔光真是厉害！   
　　孔光说："只要掌握下属的心理，你就可以不费吹灰之力瓦解他们的力量。"   
　　孔光接着又说："为了能达到逐点瓦解他们力量的目的，光"谈话"这样的官样文章有时还不够，你还得需要一些下属来支持你。所以，你要选择性地拉拢几个骨干员工，比如能力较强的员工或者人脉基础好的资深员工，在平时适当作一些物质和感情上的投资，当然不要忘了画一张大饼给他们。"   
　　王莽脑子飞转，员工们的身影好像电影胶片一样闪过，刘歆和刘向的形象首先被定格。他沉思着，望着孔光，问那后面呢。   
　　孔光说："后面呀，后面你就可以慢慢烧你的"三把火了"。注意，烧火不宜过猛，并且每次烧火时注意信息反馈，及时向成帝汇报。"   
　　新任管理者的六大箴言   
　　王莽听完后不免感叹说："真是"听君一席话，胜读十年书"啊！今天听到孔经理的一番高论，令我王莽茅塞顿开。孔经理真可谓管理高手！"         
▲虹▲桥▲书▲吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第43节："新官"的几个问题(5)         
　　孔光嘿嘿笑着说："我不是管理高手，你也不是管理菜鸟。没有人天生就是管理者，这需要不断实践和摸索。你的悟性很高，相信会很快超过我。"   
　　接着他补充道说："要想成功地从一名普通员工转变为管理人员，先从做人开始，用你的信心、态度、知识和技巧带好你的团队，让自己在尽可能短的时间里成为一名合格的管理者。"   
　　经过和孔光的一席谈话，王莽的内心像乌云吹散后的天空一样明亮起来。   
　　第二天王莽开始重新思考他目前所遇到的问题。他首先暂时压下原定的一些改革措施，把主要精力放在稳定员工情绪上。他以独有的闻名于世的谦虚、恭谨、俭朴和宽厚态度慢慢赢得了员工们的尊重。当然，他也没有忘记孔光的话，通过做一些官样文章，来弱化和分散反对他的力量。正如孔光所言，王莽在管理方面悟性很高。一段时间后，他不但吸取了孔光的思想，而且还创造性地发挥了一些。一天晚上，他一人坐在灯下，燃起一根烟，仔细回顾了半年来的管理工作，觉得很有必要写一个备忘录。于是，他打开管理日记这样写道：   
　　1. 一个年轻的管理者上任伊始，首先要做的是，控制自己，沉住气，戒除浮躁，虚怀若谷，有包容力。用一句道上的话讲就是，想做大哥的，胸怀要宽广。那些喜欢摆架子或小肚鸡肠的管理者很难令下属服从和尊重。请放下令人讨厌和可笑的臭架子，一个自我感觉良好、容易自我陶醉的管理者往往是一个肤浅的管理者，日后也不会有所大作为。不要让自己成为一个让所有下属都想从后面踢你屁股的管理者。   
　　2. 小心使用自己的权力。切记，权力不是上级给你的，而是你从下属那边赢得的。上级给你的不是权力，而是机会。   
　　3. 不要总对着印在名片上的新"Title"陶醉，这个不能给你带来威望和领导力。你的威望和领导力来自你的实际工作能力和人格魅力。    
　　4. 新任的年轻管理者以稳定大局为主，不要急不可耐地烧那"三把火"。先用时间来淡化下属对前任上司的印象和加深对你个人的认同。一切的变化等你进入状态后再说。   
　　5. 为了有效控制局面和保证日常工作顺利进行，通过做做官样文章，拉拢部分骨干员工，孤立几个"刺头"，逐点分散和瓦解反对你的力量，这是必要的，但仅是手段，而不是目的。   
　　6. 不要试图取悦所有团队成员。你只需考虑稳定大局和集中精力协调好大多数团队成员的工作。   
　　从时间管理开始   
　　时间过得真快，一转眼，王莽担任集团公司行政办公室主任已有一年多。办公室的工作已走上正轨，员工们也逐渐认可了这位年轻的新上司。经过一年多的管理实践，王莽觉得自己在管理上找到了一些感觉。可是，他发现自己越来越忙，几乎没有业余时间，每天晚上下班，总是最后一个人离开办公室。集团公司行政事务多，比如各种会议、公文、资料、宣传、后勤等等。他每天好像救火队长一样，忙得团团转。   
　　话说一天下班后，员工们陆陆续续回家了。天色已很晚，办公室里静悄悄的，只有王莽一人在埋头工作。这时孔光刚从外地出差回来，路过办公室门口，见王莽一人还在灯下奋笔疾书。他便敲了敲窗户玻璃，朝王莽咧嘴笑笑，算是打一个招呼。   
　　王莽抬头看见窗外的孔光，便向他招了招手，示意他进来。         
→虹→桥→书→吧→BOOK.HQDOOR.COM  
第44节："新官"的几个问题(6)         
　　孔光推门进来，说："还在工作啊？我好像经常看到你一个人在办公室里加班。"   
　　王莽放下手中的笔，叫苦不迭地说："是啊，每天都有做不完的事情，忙得我气都透不过来，恨不得一天有48小时才好哩。我过去哪里想到做管理工作有这么辛苦啊！"   
　　孔光笑着说："你现在只是负责一个三十多人的部门，就觉得忙不过来了？如果让你管理一个上万人的企业，岂不要把你掰成几百个王莽才行啊？"   
　　王莽苦笑了一下："那能有什么办法啊！咦，对了，我经常看到你拿着茶杯去各个办公室串门，可人事部门的工作看起来依然井井有条。你莫非有什么葵花宝典不成？"   
　　孔光仰天哈哈大笑说道："还辟邪剑法呢？我哪里有什么宝典不宝典的啊！不过，我刚才在飞机上倒是想到一些事。当我透过飞机的舷窗往下看时，整个城市的全景尽收眼底，一目了然。我当时就想，我们对待管理工作，也应该像从飞机上往下看一样，首先得把握工作的全景，只有这样，我们才能清楚地发现，重要的事情是什么？紧急的事情是什么？时间怎么安排怎么分配？" 说着，他随手拉过一张凳子，坐下来直抱怨，出差真是累死人了。   
　　王莽一边起身为孔光倒水，一边说："听起来，这好像是时间管理问题。"   
　　孔光说："对，这是时间管理问题。只有鸟瞰你的工作，掌握工作的全景，才能知道如何合理分配时间。否则，你只能盲人摸象，永远不知道工作的重点是什么，在你的日程表中，永远充斥着各种紧急任务，要求你立即采取行动。如是你每天只能像救火队长一样，忙得焦头烂额，疲于应付，一刻也不得闲。"   
　　王莽一拍大腿，说："是啊，我现在就变成这个样子了。我有时想，这种日子哪天能到头啊？"   
　　孔光说："管理者是别人的俘虏，任何人都可以随时过来找他，时间常常被他人占用，而且每个人都认为他们的事情很紧急。可是，你要知道，紧急未必等于重要，紧急的事情可能无关轻重，甚至根本不用理会。但是，如果你没有把握工作全貌，只能盲人摸象，平均分配你的时间在各种事情上，结果就诊导致你浪费了大量的时间，而工作成效常常上不来。"   
　　王莽皱着眉头问："那我该怎么办呢？"   
　　孔光说："很简单啊，首先从飞机上鸟瞰你的工作，把握工作全貌。"   
　　王莽认真听着，突然说："你的这个"鸟瞰"，是不是也可以理解为工作战略？先从战略高度看问题？"   
　　孔光眼睛亮起来了，"是的，可以理解为工作战略。从这个高度往下看，先让所有的工作尽收眼底，然后把所有工作进行归类，分为几大块，进行模块化管理。如果必要的话，每一块再找一个负责人。   
　　王莽哦了一声说："这听起来倒是一个不错的主意。"   
　　孔光说："然后，你把每一模块的工作涉及的所有事项写下来，列成一张清单，再按照事件的轻重缓急，进行排名。"   
　　王莽沉思着。   
　　孔光接着说："这样，把工作分出轻重缓急，条理清楚，你就明白如何把时间合理分配到具体的事务上，这时你处理工作才能游刃有余，事半功倍。"说到这里，孔光告诉王莽，关于时间管理，还要特别注意几点。孔光所说的几点包括：   
　　1. 有效的管理者不是从任务开始，也不是从计划开始，而是从时间开始。时间是管理者最稀缺         
BOOK.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲  
第45节："新官"的几个问题(7)         
　　的资源。   
　　2. 用整块的时间做重要的事。比如看书，如果东翻西阅，自然会分散你的注意力。在处理某件   
　　重要事情的时候，如果注意力总被别的事情打断，你便会产生相应的转换成本，这样自然会影响事情处理的效率和质量。所以，集中精力一次只做一件重要的事情，是时间管理最重要的原则之一。   
　　3. 著名的"二八定律"也可以用于时间管理。事情总是朝着复杂的方向发展，复杂导致时间和精   
　　力浪费，而简单则能带来效率。在我们做过的事情当中，大部分是没有价值和没有意义的事务，真正有效的只占很小的一部分，而它们通常隐藏在大量繁杂的事务当中。在一个组织里，只占20％的关键行动能够产生出80％的效果。所以，一个高效的管理者总是把大部分时间用在只占20％的关键行动上。换一句话说，用80％的时间处理只占20％ 的关键事情，用20％的时间处理占80％的琐事。   
　　4. 一些垃圾工作，就是那些没有多少价值的例行公事，应该给予合并、减少甚至取消。管   
　　理者应该尽量摆脱不必要的琐事。比如电子邮件处理，管理者不要陷入收件箱中不能自拔，每天２－３次用整块的时间来处理即可。   
　　5. 懂得有效授权。一个资质平庸的管理者总担心因为授权会失去权力，所以事事亲为；而一个优   
　　秀的管理者善于通过授权来分解工作，让自己从琐事中脱身而去思考和处理更重要的事情。   
　　6. 给每件重要事情设定Deadline (期限)。管理者要强迫自己在每个Deadline之前处理   
　　完事情，这可以培养管理者有计划、有纪律工作的习惯。很多时候，我们只知道工作什么时间开始，但不知道什么时间结束。没有结束的时间，就永远有完不成的任务。   
　　7． 摆脱昨天的烦恼，终止昨天遗留下来的已不再有意义的工作，以一个崭新的心情面向今天。   
　　孔光最后说："当鸟瞰工作时，你就能看到工作的全貌，容易抓住工作的重点，而把非重要的工作授权给下属做。管理者就好像磁铁一样，把一些有价值的工作从一大堆事务中吸出来，或者像筛子一样，筛选出重要的大块头的事情而同时剔除那些没有价值的琐碎之事。"   
　　送走孔光，王莽一人在办公室里陷入了沉思。他心想，孔光还真是一个经验丰富的管理高手，短短的几句话就把一直困扰他的问题迎刃而解。   
　　自从孔光向王莽传授了一些时间管理方面的心得，王莽便在事后仔细琢磨起来，并开始把这些心得慢慢融入到他的实际工作中。一段时间后，王莽果然发现了一些效果，觉得自己不再像过去一样天天忙得像无头苍蝇一样，也能抽出一些空闲时间静下心来做自己的事情。不过，孔光提到的"授权"问题，王莽一时没能完全明白，还是后来在一次登山活动中领悟出来的。   
　　让员工成为登山爱好者   
　　一个星期天早晨，天气晴朗，阳光和煦。王莽难得有空，便打电话约了刘歆去登山。他们过去经常在一起登山，后来因为工作繁忙，这项活动就停了下来。刘歆接到电话应约前往。   
　　一见面，刘歆就打趣说："王大人一直公务缠身，今天为何突然有如此雅兴啊？"   
　　王莽笑着说："你少来！我看今天天气不错，就约你出来一块散散心。再说，我们也好长时间没在一起登山了！"         
◇BOOK.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第46节："新官"的几个问题(8)         
　　王莽说着环顾了一下四周。这座山紧邻长安市，是一座小山，不高，但形势陡峭，虽然有一些人工砌成的石阶，但要攀到顶峰，还得费一番功夫。此时，已有一些人陆陆续续地往山上攀登。   
　　王莽和刘歆随意聊了几句后，便随着人群开始拾级而上。他们边走边闲聊，聊着聊着，话题就扯到工作上来。王莽问刘歆对最近办公室的工作有什么看法。   
　　刘歆小心翼翼地回答说："我一个下属，哪能有什么看法啊？"   
　　王莽说："刘歆啊，你这样说就太见外了。我们的关系，你还不清楚吗？自从我接手王主任的工作以来，你知道有多少人反对啊，只有你一如既往地支持我。"   
　　王莽说的是事实。这刘歆为人随和，廉靖乐道，不争世俗，最佩服像王莽这样才学出众、志存高远的人。所以，当王莽接手王政君的职位时，他不但没有一般人的嫉恨，而且成了王莽最有力的支持者。王莽看在眼里，记在心里，感慨结交到像刘歆这样的朋友真是自己的荣幸。   
　　刘歆说："即然你这样说，那我就直言不讳了。自从你接手王主任的工作后，我冷眼观察，办公室的工作经历了三个阶段。"   
　　王莽问："哪三个阶段？"   
　　刘歆说："被动，到主动，再到被动！"   
　　王莽疑惑地问："难道你说我们现在的工作是被动的？"   
　　刘歆说："你刚接管行政办公室的工作时，大家的确有些情绪，整个部门的工作看起来消极被动，但过了一段时间，经过你的努力，员工们的情绪开始好转，工作热情和积极性也有所提高，这时整个部门的工作从被动转向了主动。可是，现在，我看又有点被动了，员工的积极性又下去了。"   
　　王莽不觉停下脚步，"这倒是奇了。那你说说看原因在哪里？"   
　　刘歆说："那是因为你的工作能力太强了。"   
　　王莽笑起来，"你又在和我弯弯绕了！这和我的工作能力有什么关系啊？"   
　　刘歆没有直接回答王莽，转开话题说："今天看到这么多人在登山，我突然想到登山可以和我们的工作进行类比。你想想看，在很多休闲运动中，登山是最累最脏的运动，可是为什么有很多人偏偏乐此不疲呢？"   
　　王莽笑着说："那是因为很多人喜欢自虐吧？"   
　　刘歆也笑起来，"照你这样说，你我都喜欢自虐喽？"   
　　王莽说："我是开玩笑的。那你说说看为什么那么多人喜欢登山？"   
　　刘歆认为，登山的乐趣首先在于登山者在一个自由放松的状态下，完全自行准备、组织和设计这项活动，比如路线、时间和工具；另外，登山运动让人沉浸在大自然里，满足人们要求摆脱桎梏、跳出樊笼的心理。   
　　其次，在攀登过程中，常常会遇到一些困难，这能激发起登山者的思考力和创新力。   
　　第三，登山是一个漫长而艰辛的过程。在这个过程中，登山者免不了要互相帮助、互相支持，伸个手，拉一把，就可以让登山变的容易很多，人也安全很多，心里踏实很多。这是一种很单纯的人与人之间的合作，令人觉得很愉快。   
　　第四，人在内心里都渴望挑战自我，突破自我，都有释放自己能量和智慧的愿望。当登上山顶、完成任务的时候，巨大的成就感会让登山者兴奋不已。   
　　第五，登山显然可以锻炼个人的体魄。   
　　这就是很多人那样热衷于登山的原因。如果把这种登山运动的思考引用到日常管理工作上来，刘歆跟王莽说，我们看看会是什么情况。         
◇BOOK.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第47节："新官"的几个问题(9)         
　　刘歆说："首先，很多管理者都有这样的心理倾向，认为自己比员工懂得多，员工做得没有他做得那样好、那样快，特别对于一个新任管理者--通常，新任管理者之所以被提拔，较强的工作能力是主要原因之一，这也是新任管理者容易自负的地方。所以就会产生这样一个现象，管理者事事亲为，对员工的工作过多插手和干涉，员工没有足够的时间和空间来思考自己的工作。另外，有的管理者喜欢把个人的看法强加给员工，甚至认为个人看好的是唯一正确的或唯一必须执行的，陷入经验主义怪圈中，甚至刚愎自用。结果是，嘴被堵住了，手被束缚住了，思想被禁锢了，员工言非所想，做非所愿。这样一个相对封闭的空间会极大地抑制员工的工作兴趣、热情和创造力。   
　　"我们再来看看登山运动。如果登山者失去自行安排和做主的自由，比如，路线、时间、方法和工具都被别人预先规定，甚至背后还有人监督，相信登山者会对登山运动失去一半兴趣，并且因此失去动力和热情，更谈不上乐趣了。同样，在一个团队里，管理者不要凡事不论巨细，一手遮天，应懂得如何给员工释放更多的自由和空间，相信和鼓励员工做得更好。比如，合理授权，合理授权可以让员工有一定的自主空间来发挥个人的智慧，同时也能满足员工的归属。通过有效授权，员工独立思考得越多，责任心也就越强。再如，管理者要承认人无完人的客观事实，允许员工犯错，鼓励员工创新和尝试，这样能激发员工的创新精神和工作热情。总盯着下属的失误，是一个管理者的最大失误；员工犯错误的时候，最不愿意看到的就是惩罚和嘲弄，最渴望得到的是鼓励、安抚和自信心的恢复。管理者的责任就是把正陷入自我怀疑的漩涡中的员工拯救出来，而不是再用力推一把。"   
　　王莽听完哈哈大笑，说："听明白了。你是在说我管得太多太严太细！"   
　　刘歆说："所以，我刚才说了，那是因为你的工作能力太强，搞得大家都依赖你，等着你，长此以往，工作自然处于消极和被动状态。"   
　　王莽说："这样看来，我的工作能力反倒成了我们部门的阻力。我发现，现在开会时，大家基本不发表个人看法，只是听我讲，赞成我的每一项提议，仿佛对每一件事都没有个人主张。面对这种情况，我有时也很着急，因为我希望能集思广益。"   
　　刘歆笑着说："据我所知， 大家赞成你的每一项提议，但并不代表从心里真正认可。大家只不过希望能早点结束会议，因为每个人都知道你最终要参与到每一件事中来，因而多说无益。"   
　　王莽叹息说："原来我以为帮助大家做事，会得到大家的感激和尊重，现在照你一提醒，其实，我反而帮了倒忙。"   
　　刘歆说："要让员工在一个相对自由、宽松和自主的环境里工作，相信和鼓励员工。为了做到这一点，管理者还要能突破传统的管理者的角色，不要总想着自己掌握着"胡萝卜和大棒"，而要经常退到一边去，仅仅成为员工的服务员、协调员、精神支持者、拉拉队长、启蒙老师和教练员，把员工推到"竞技场"中心去，凸现和放大员工的作用。管理者应由"管理"员工转为"支援"员工，帮助、指导和激励员工，而不要直接参与进去。"   
　　王莽说："是啊，传统管理的命令和控制方式不是最有效的。从人的本性看，没有人愿意被"管理"，却可以接受"影响和指引"。"         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥书§吧§  
第48节："新官"的几个问题(10)         
　　刘歆说："你讲到人的本性，我想，人性同时存在着"善"和"恶"，管理者的工作就是通过创造一种有着尊重、激励氛围的环境来极大地发挥人的"善"性，而用制度、流程和规则尽可能抑制人的"恶"性。而传统管理的命令和控制恰恰相反，激发了人的"恶"性，抑制了人的"善"性。"   
　　王莽说："你说得很好。从这个角度看，管理者就像教练和裁判，激励员工，凸现员工，教导员工，同时维护规则和秩序。"   
　　说话间，他们已走了半个小时的山路。山路越来越狭窄，越来越崎岖。一路上荆棘密布，他们有几次差一点儿跌到。此刻，他们已走到了第一个高峰脚下。这个高峰是第一个主峰，一眼望去，怪石嶙峋，层层叠叠。一些人零零落落地散布在山腰间，艰难地攀登着，动作迟缓而丑陋。   
　　刘歆目光闪动，说："登山的乐趣还来自于富有挑战性的目标和由此引发的种种困难。人都有挑战自己、突破自己的欲望，当一个人通过直面挑战、克服困难而最终成功，由此而来的成就感会给人极大的兴奋和鼓舞。这在登山运动中表现得尤为突出。同样，在团队管理中，设定一个又一个挑战性的目标可以激发员工的开拓欲望。"   
　　王莽点头说："通过挑战目标，发掘自己的潜能和创造力，这可以激发整个团队的战斗力。另外，员工在挑战目标、征服困难的过程中，还会伴随着一个很重要的行为，就是团队合作。正如你刚才所说，登山者在攀登过程中，会相互合作，这种合作可以给对方带来力量、满足感和安全感。"   
　　刘歆说："在传统管理中，管理者洋洋自得地手握"胡萝卜和大棒"，而员工奋斗的唯一目标是金钱。这样，不但工作毫无乐趣可言，而且推脱责任、扯皮、抢功一定远远多于单纯快乐的合作。"   
　　王莽说："另外，每个人都有学习和发展的欲望，都希望通过从事一些有挑战性的工作来提高和锻炼自己，特别对于一些年轻人，他们更看重的是个人能力的提升，就好像登山爱好者希望通过登山运动来强健自己的体魄一样。"   
　　刘歆说："是啊，是啊。今天不知不觉和王大人在一起聊了这么多。"   
　　王莽说："你又嘴贫了！对了，你怎么想到把登山运动的思考应用到管理上来的？"   
　　刘歆展颜笑着说："今天天气好，心情愉快，和你在一起登山，忽然间就有了灵感，算是即兴偶得吧。"   
　　王莽低头沉思半晌，才道："我想--今天我们反复讨论的其实是一个团队文化问题。鼓励和信任员工，创造一个迷人的富有活力的和激励性的工作环境，激发员工的积极性和热情，凸现和放大员工的作用；设立超越金钱且富有挑战性的工作目标，激发员工的创造力和增强解决问题的能力，培养员工的成就感和事业感；通过团队的通力合作让员工感受到单纯的人与人之间互助的温暖。"   
　　刘歆说："如今，企业总是喊执行难、执行难，其实说到底还是一个文化问题。企业最关键的资源在员工的头脑中。一个好的团队文化可以激发员工的潜能和智慧，这是解决执行问题的根本；反之，一个差的团队文化只能抑制员工的潜能和智慧。我们有时会看到，一个员工在一家公司表现差，而在另一家公司立刻好像变了人似的，表现出人意料的好，这不仅可能因为工作内容不同，很多时候，是因为团队文化的差异。"   
　　王莽说："看来，把员工培养成一个登山爱好者，的确是管理学的一个新课题。"   
　　后来，他们终于登上了山顶。他们气喘吁吁，汗流浃背，两腿无力。当回首俯瞰山脚时，他们不禁豪气陡生，巨大的成就感让他们兴奋不已，一身的疲劳瞬间消失得无影无踪。   
　　自从那天和刘歆一起登山，王莽就开始仔细思考刘歆的为人和能力。王莽发现他在团队管理方面见解独特深刻，且有一般管理者缺乏的胸怀和气度。多年后，王莽担任西汉啤酒集团公司董事局主席时，第一个人事任命就是重用刘歆。         
WWW.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲  
第49节：成帝和赵飞燕(1)         
　　第六回　成帝和赵飞燕   
　　赵飞燕的故事   
　　话说当年赵飞燕从长安综合大学毕业后，在人才市场里投了N多份简历，面试了N多次，也最终总算找了几份工作，可是都不满意，大致是文员或前台接待之类的，不是嫌薪水低就是工作辛苦。这时她才发现生活原来是那样得艰难。她经常晚上一人在租住的宿舍里，面对着镜子，看着自己姣好的面容、曼妙的身姿，感叹当年的校花就要在日常琐碎而低贱的工作中凋谢。一想到这里，就好像有一根针直刺向她的内心。她当年向陈参教授表达自己的"坐飞机"理论也一直没有机会付诸实践。   
　　她有一次在报纸上看到一个消息是关于职业测评的，说可以根据个人的特点和素质量身定制一些职业生涯发展指导意见，帮助职场人士迅速获得成功。赵飞燕觉得有兴趣，便打电话约见了一家职业发展咨询公司。   
　　和她见面的是一个青年男子，自称是"职业顾问"。那职业顾问看到眼前这个漂亮美眉不由得眼睛一亮。赵飞燕倒是见多了这种"一亮"，她现在缺少的是怎样让自己的职业"一亮"，如果能"起火"则更好。职业顾问和美媚寒暄了几句后，就先介绍了他们的工作价值就是帮助职场人士发现自己的长处，明确自己的优势，以此来设计自己，塑造自己，开发自己，改变自己，跨越自己的障碍，使自己的潜力得到充分发挥，云云。   
　　赵飞燕听完介绍说："我还真是第一次听说有你们这样的行业，好像是一个新行业吧。"   
　　职业顾问答道："职业测评其实是一个很古老的职业。比如，早在多年前司马迁先生曾做过大量的研究，写过这方面的经典案例。"   
　　"是吗？"赵飞燕很好奇地听着。   
　　职业顾问说："这里有一个关于项羽的案例分析，司马迁说此人：1．匹夫之勇，凭一人之力，逞一人之强，强调个人英雄主义，缺乏团队意识，不善于激励和任用下属；2．刚愎自用，自视清高，听不得别人的意见；3．项羽曾说过一句有名的话--"富贵不归故乡，如衣绣夜行"，这是一种小人得志、爆发户心理，说明他志向短浅，只顾眼间既得利益，不求长远发展，小富即安；4．妇人之仁，目光短浅，贪图小利，缺乏做大事的气魄和胸襟。比如，下属生病时，流着眼泪送衣送饭、问寒问暖，可是当要封赏有功下属时，却又舍不得；5、感情用事，英雄气短，该黑时不黑，该厚时不厚。对于这一点，李宗吾先生也有过评述，说此人难成大器。通过这个案例，司马迁认为项羽的性格和气质不合适担当企业的领袖，只适合做企业的英雄，比如销售干将什么的。而事实上，项羽最终在乌江边上宣告创业失败。"   
　　职业顾问紧接着又举了第二个例子，说："这里还有一个案例，是关于刘邦的。司马迁说此人：1．善于利用和激励团队，盘活人力资源，有较强的领导力；2．知人善任，豁达大度，从谏如流，广纳贤良，信任、尊重人才；3．懂得授权给下属，懂得大舍大得、小舍小得的道理，认为给予不同寻常的待遇和了不起的平台才能吸引到不同寻常的人才，而了不起的平台必定能造就了不起的人才，了不起的人才一定能给企业带来了不起的竞争力；4．性格不拘一格，说得通俗一点，就是一个混混儿，经常耍无赖、什么都不在乎，该黑时就绝对黑，该厚时就绝对厚。对此，李宗吾先生高度评价了刘邦，说此人是天上地下海内海外绝无仅有的奇才，不成大事才怪呢。司马迁认为拥有这样特点的人很适合创业，也适合做企业的领袖，而事实上，刘邦最终创业成功，获得了世人瞩目的基业。"         
§虹§桥书§吧§WWW.HQDOOR.COM  
第50节：成帝和赵飞燕(2)         
　　赵飞燕说："刘邦和项羽的创业故事传闻甚广，我倒也略知一二。"   
　　职业顾问说："以上两个案例说明，大凡一个人成功与否由自身的特点决定，包括性格、气质、价值观和才能等等。一个成功的人往往能够认清自己，知道自己的优点和缺点，善于扬长避短。所以，赵小姐，如果你想在职场中获得成功，必须明白自己的竞争优势在哪里，并善用之。我们经常会和咨询者讲一个故事，来说明这个道理。你不妨也听听！"   
　　【龟兔新赛】   
　　在第一次跑步比赛中，大家都知道了，兔子因为麻痹大意而输给了乌龟。兔子因此懊恼不已，觉得丢尽了面子，心里十分不服。有一天，它对乌龟说："你上次只是侥幸赢了我，钻了我的空子，论实力，连傻子都知道谁强谁弱。你还敢再和我比一次吗？"兔子再一次向乌龟下战书。   
　　乌龟毫不含糊地说："比就比，谁怕谁啊？"   
　　兔子问："这一次怎么比？"   
　　乌龟眼珠子一转，"这样吧，穿过这片树林，有一个小土堡，谁先到达那个小土堡谁就赢。"   
　　兔子欣然同意，问："那什么时间开始？"   
　　"就现在！"兔子狡黠地笑了。   
　　比赛开始了，他们从同一起跑线出发。兔子这次再也不敢大意了，张大眼睛，集中精力，像离弦的箭一样直直飞奔出去，一转眼就把乌龟甩在了后头。兔子想，凭自己的实力，怎么可能会输给乌龟呢！很快，它穿过了树林。当它到达树林外时，突然停下脚步，傻愣愣地站着，原来一条河挡在了前面，而乌龟所说的小土堡就在河对岸。结果很显然，乌龟又赢了。   
　　这个故事是说，要善于分析自己的竞争优势和劣势，扬长避短，根据自己的优势来设定目标，这样容易取得成功。   
　　赵飞燕听完故事，忍不住咯咯地笑了起来。职业顾问不紧不慢地继续讲他的故事：   
　　兔子发现上了乌龟的当，折回头，一看到乌龟就破口大骂。它气呼呼地说："你这个死乌龟，你使诈！这次不算！"   
　　乌龟假装委屈地说："我也不知道树林外会有一条河啊，再说，你自己为何不事先搞清楚情况呢？输了就要认帐啊！"   
　　兔子说："是你不认帐，你耍赖使诈不认帐！你还敢跟我比一次吗？"   
　　乌龟知道兔子输了两次，变得越来越精了，不会再轻信自己的招数，所以，它此时有点紧张，嗫嚅了半天，最后才硬着头皮答应再比一次。   
　　兔子输红眼了，觉得脸丢大了，发誓这一回一定要赢乌龟一次。这一次，它自己亲自设定了比赛目标和路径，并仔细勘察了地形。   
　　比赛开始了，兔子又像离弦的箭一样直直飞奔出去，转眼就把慢腾腾的乌龟抛在了身后。兔子正在得意时，一个意想不到的事情发生了。原来，兔子求胜心切，火急火燎地向前跑着，突然一不下心撞在了一棵树上，树枝晃个不停。树上有一个巨大的马蜂窝，在树枝剧烈的震荡下，蜂窝突然像炸开了锅似的，马蜂蜂拥而起，黑乎乎一片，朝兔子扑过去。刹那间，兔子身上到处是"嗡嗡"乱叫的马蜂。可怜的兔子被踅得龇牙咧嘴，嗷嗷直叫，再也顾不得比赛了，落荒而逃。   
　　而此时，乌龟正慢悠悠一步一步地从后面赶过来。成群结队的马蜂看到乌龟，立刻飞扑了上去。可是，龟壳坚硬无比，乌龟把头和脚全部藏在了龟壳下，继续缓慢爬行。马蜂试了几下，见奈何不了，只好作罢，最后陆续散开。乌龟最终又赢得了比赛。         
▲虹▲桥▲书▲吧▲BOOK.HQDOOR.COM▲  
第51节：成帝和赵飞燕(3)         
　　这个故事是说，在追求成功的过程中，有时难免会碰到意想不到的困难，要懂得利用自己的优势和资源。   
　　职业顾问讲完故事，问赵飞燕："说说看你最大的优势在哪里？"   
　　赵飞燕想了想说："我是名牌大学毕业！"   
　　职业顾问哈哈大笑说："在人才市场里，一棍子打死10个人，至少有8个是名牌大学毕业的。"   
　　赵飞燕又说："我学的是中文专业，我的文字功底好。"   
　　职业顾问再次哈哈大笑："所以，几年来你只能做做文员、前台什么的。"   
　　赵飞燕默然不语。   
　　职业顾问说："想想看，你最大的竞争优势是什么？"   
　　赵飞燕眼珠子转了半天也没转出答案来。   
　　职业顾问等了一会儿，似乎有点急了，说："哎呀，赵小姐，你怎么不明白呀？你最大的竞争优势就在眼前啊！"   
　　赵飞燕看到职业顾问的目光迅速从她胸前滑过，突然明白了职业顾问的意思，脸立刻红了。   
　　从职业顾问那里回来，赵飞燕心情激动，一路走一路思考职业顾问的最后一句话--"女子无德便是才！"   
　　几天后，赵飞燕经过简单的思想斗争，毅然辞掉工作，报考了一个业余舞蹈艺术班。几个月后，悟性极高的她以优异的成绩很快毕业了，于是便像轻快的燕子一样一头扎进了长安市的各种娱乐场所。果然，职业顾问的理论是正确的，不久，她以妖冶冷艳、舞技绝妙闻名于长安的大小娱乐场所，她的优势因此得到了淋漓尽致地发挥。   
　　当成帝遇上和赵飞燕   
　　一天，成帝从长安市政府开完会回来，天色已晚了。汽车一从市政府大院冲出来，司机张放就问成帝要去哪里。   
　　这张放原来在下面的酿造分厂开车，由于精明、能干，颇受领导喜欢，经人推荐，两年前被调到集团公司任成帝的专职司机。   
　　据史料记载，富平侯张放经常陪从汉成帝微服出游，斗鸡走马于长安市，风流浪迹于五陵中，甚得成帝的欢心。张放最伟大的历史贡献就是向汉成帝成功推荐了大美人赵飞燕，填补了成帝的心灵空缺，也让这个出身贫贱的赵飞燕小姐脱颖而出，迅速登上历史舞台，为后来的历史研究增色不少。   
　　"有什么好去处啊？倒不如打道回府吧。"成帝听张放在问，就说，紧接着咂咂嘴，"唉，最近天天开会，郁闷得不行！"   
　　张放是聪明人，一听就听出成帝话中的味儿，于是小心翼翼地建议："我看天色还早，再说，您开了一天的会，也很累，我们还是先找一个地方吃饭吧，歇一下脚。"   
　　成帝打了一个哈欠说："那--你有什么好的去处吗？"   
　　张放心里暗笑了一下，"前天一个朋友向我推荐了一家新开张的夜总会，叫阳阿主夜总会，老板的名字也叫阳阿主。我们不妨去那边看看？"   
　　成帝推脱了一下，"那不成，怎么能去那种地方？"   
　　张放说："我朋友 说，那个夜总会是一个正经的夜总会，只是喝酒和聊天。"   
　　成帝又试探性地推脱了一下，"我就不信了，夜总会还能有什么正经的？"   
　　张放说："我也不信，可我朋友说那边是做正经生意的，很守规矩。他都向我推荐好几次了。"   
　　成帝看起来还是犹豫不决的样子。   
　　张放又加了一把火："俗话说，眼见为实，耳听为虚。如果好，我们就留下来，如果不好，我们就抬屁股走人，您看这样行不行？"         
§虹§桥书§吧§WWW.HQDOOR.COM  
第52节：成帝和赵飞燕(4)         
　　成帝看起来很痛苦地作了决定："那--既然这样，我们就先看看去？"   
　　"看看去！"   
　　车子立刻掉转头，直奔阳阿主夜总会而去。张放就此开始了他的历史贡献--他导演了一场艳情故事。   
　　大家都知道了，这段艳情故事的女主角就是赵飞燕小姐。自从她在长安娱乐场所成名后，新开张的阳阿主夜总会老板娘阳阿主经常邀请她过来赶场子，好增加点人气。那天晚上，赵飞燕万万没有想到，当年她和陈参教授辩论的"坐飞机"理论就要付诸实践。她即将乘上成帝这架喷气式"飞机"，让自己的职业迅速燃烧起来。   
　　成帝和张放赶到阳阿主夜总会时，赵飞燕正在灯光下独舞。他们坐在一个僻静的角落欣赏，只见赵飞燕腰如杨柳、臂如莲藕，舞姿轻盈如燕飞凤舞、柳丝拂水，眼波如秋水流转、勾魂摄魄。成帝看得傻眼了，早把原先和张放约定的"先看看去"的承诺忘得一干二净，连连赞叹说："真是太美了，真是太美了！"坐在一旁的张放告诉成帝说这就是赵飞燕，擅长独舞，在长安的娱乐场所虽然还是一个新人，但名声升得很快。他还告诉成帝，这赵飞燕可不简单啊，人家可是长安综合大学中文系毕业的啊，是一个名副其实的才女啊！成帝闻听，"哇"地一声，口水差点掉下来，说："那她可真是不简单啊！这倒真是难得一见啊！"    
　　张放听罢暗笑一声，觉得有戏。机灵的他借故离开座位，径直走到后台去安排这场历史性的会面。只一根烟的功夫，事情就办妥了。张放满脸兴奋地又回到座位上，在成帝耳边说，外面太吵了，他已安排包间，请成帝一坐，赵飞燕小姐仰慕成帝已久，听说成帝今晚亲临阳阿主夜总会，非常高兴，届时她打算向成帝请教一些企业经营管理方面的问题。成帝一听，心想这张放做事倒真够麻利的。他透过灯光发现此时的张放比任何时候都要可爱。成帝笑着说："哎呀，外面的确太吵了，到包间里坐坐倒也是一个好主意。不过，我们就不必惊动人家赵飞燕小姐了，人家还要工作嘛！如果她对企业经营管理有兴趣，明天早晨可以到我办公室谈啊！"张放心里说，你他妈的就不要再婆婆妈妈死要面子活受罪了，嘴里却说："那怎么成呢，成帝你每天有那么多工作要处理，哪里会有时间接待赵飞燕小姐谈什么企业经营管理啊。趁今晚你在她也在，就随便聊两句吧，也好显示成帝您亲切、谦和的领导魅力。"   
　　于是，在张放的大力撮合下，在阳阿主夜总会的一个包间里，西汉啤酒集团公司董事局主席成帝亲切会见了"舞蹈表演艺术家"赵飞燕小姐。他们就企业经营管理和舞蹈艺术交换了意见。会谈在浓烈的香水味中进行。当赵飞燕问到员工管理时，成帝主席指出，员工管理犹如嫔妃管理，根据不同嫔妃的特点，比如性格，兴趣爱好和需求等等，采取不同的策略和方法。他说："通过我几年前的EMBA理论学习，和我三宫六院的实践经验，我总结了一套理论。"   
　　"昭君出塞"与组织管理   
　　在谈到员工管理时，成帝认为不得不先谈到组织管理。在一个庞大而成熟的组织里，往往会发生这样的现像：机构臃肿，人浮于事，效率低下，平庸者出人头地，作风官僚，反应迟钝；大家对工作内涵漠不关心，却对各种各样的官僚程序极度热衷。   
　　成帝说："就如同早年后宫一样，因为嫔妃众多，她们为了争权夺利，玩弄手段，欺上瞒下，一些不漂亮水平低下的嫔妃被放到重要的位置上，让原本混乱的后宫更加混乱。我经常督促她们，去发掘一些称职漂亮的嫔妃来，可是每次推荐过来的总是让我不满意。我知道这里面有很多猫腻，可是我平时工作很忙，因此很多时候也无可奈何。"         
虹桥门户网WWW.HQDOOR.COM  
第53节：成帝和赵飞燕(5)         
　　"作为一个大型企业，因为组织管理问题，我们西汉啤酒集团公司曾发生过一桩有名的跳槽事件。"成帝继续说。   
　　成帝所说的跳槽事件就是"王昭君出塞"的故事。   
　　当年元帝担任集团公司主席时，王昭君是公司企划部的一个普通职员，当时人事部经理是一个叫毛延寿的人。这毛延寿原本是一个贪财的小人，员工们都知道这一点，所以，每次年终考评时，员工们都争前恐后地送礼行贿。而这王昭君却很固执，相信个人才华，坚决不入俗流。这自然引起了毛延寿的不快。又是一次年终评估，这次评估是依照元帝的"要大力挖掘一批优秀的年轻人才"的指导思想进行的，所以相当重要。元帝要求人事部门向他推荐一批优秀的年轻人，作为公司的后备力量，日后着力培养。   
　　这真是一个发财的好机会！毛延寿因此从员工处收受了很多礼品和现金，可是王昭君还是像过去一样，一毛不拔。毛延寿气得牙直咬，心里说，这个恃才自傲的家伙，非得给一点厉害瞧瞧！后来，毛延寿依照礼物贵重的次序列了一张名单递交到元帝手上，而王昭君虽然才华出众，却被毛延寿无情地从名单上刷了下来。事后，王昭君得知此事后，异常愤怒，她做了两件事：   
　　1．打了一份辞职报告；   
　　2．洋洋洒洒写了万言书，是关于企业发展战略的。   
　　元帝看到这两份报告，大为光火，立刻把毛延寿找来，质问他为何没有把王昭君这样优秀的人才推荐给他。毛延寿支吾了半天，也没支吾出子丑寅卯来。元帝想找王昭君认真谈一次话，可是哪曾想王昭君已离开长安，跳槽去了西汉啤酒集团公司最大的竞争对手--位于塞北的匈奴啤酒集团公司，做了集团公司企划部经理。元帝因此懊恼不已，第二天就让毛延寿卷铺盖走人。   
　　赵飞燕听到此，心里对王昭君在西汉啤酒集团公司的遭遇倒是十分惋惜。   
　　成帝继续说，这个事情当时影响很大，不但公司内部的人都知道了，而且公司外面反响也较大，有一些咨询公司甚至把这件事作为一个案例来探讨。元帝认真反思了这件事。他认为这件事的根源是公司的组织管理问题。他发现自高祖刘邦创业以来，发展至今，公司组织日益庞大，结构愈益复杂，原因在于：   
　　１． 领导主观上和客观上都要求工作不断完善和精益求精。随着公司业务不断发展，领导的第一   
　　个反应就是增加管理人员和员工，相应地，必然导致汇报层次增加，信息交流障碍重重，领导和基层员工关系因此越来越疏远；   
　　2．日益增加的汇报层次使原本越来越大的工作量变得更加膨胀而无积极意义。这时，精力和时间越来越多地被消耗在汇报、讨论、交流和传送文件上。人与人之间在无形中制造出许多工作，而这些工作对于公司业绩的提升和竞争力的增强毫无用处。   
　　元帝认为组织复杂、庞大和不透明会导致很多恶果。比如，决策和判断失误，管理无力，产生权力真空，小人兴风作浪，资源大量浪费，这一切都会削弱企业的竞争力，影响企业的发展。后来，一句话触动了元帝，这句话是：一等人用组织，二等人用人才；一流的人才是一流组织的基础，而一流的组织可以发挥一流的人才１＋１&gt;２的效果。于是，元帝下决心对公司的组织管理进行改进，包括：   
　　１．减少组织层级，尽量保持组织结构的扁平化、透明化和简单化。简化信息传递流程，加快信息传递速度，保证信息的相对真实性，使决策更快更有效，并可以减少一些权力真空；         
▲虹桥▲书吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第54节：成帝和赵飞燕(6)         
　　2． 组织结构造成的的职位差别，是信息传递的客观障碍，特别是在等级森严的大型组织里，从上而下的信息传递比较容易，而从下到上的信息传递则比较困难。通常，地位重要的人发出的信息会被重视，易于传送而被他人接受；反之，地位低下的人发出的信息往往不被重视，且传递困难。作为一个组织的高级管理者，应努力克服职务差别对信息传递的不利影响，建立有效的沟通机制。   
　　3． 打破职务能上不能下的惯例。职务能上能下，人才能进能出，逐渐淘汰一些旧人，不断招募一些新人，增强组织成员的危机感和竞争意识，以此来激活组织。同时，打破传统国有企业的终身制，公司从上到下，每一名管理者和每一名员工都必须为自己的行为承担压力、风险和责任。公司不能向每一个人提供类似于母爱的终身保证。这种所谓的"终身保证"是一种自欺的游戏，道理很简单，市场在不断变化发展，任何一个客户都不会永远保持对公司的忠诚。辞退毛延寿这样的高级管理者，当时在公司里震动很大，人们都感觉到了元帝挥过来的铁拳所带来的阴冷的劲风。   
　　4．保持一些关键职能部门的相对独立性，进行垂直管理，如人事部门或财务部门等。   
　　5．在一些重大的员工招聘、选拔和评估上，不要把决定权放在员工的直接上司手里，而要放在上司的上司的手里，最好由一个小组来共同决定，这样可以有效地防止类似"王昭君事件"的发生。   
　　成帝的"嫔妃"管理   
　　赵飞燕听到最后一点，咯咯地笑起来："怪不得成帝您今晚亲自造访阳阿主夜总会哩，原来是继承了元帝的思想，要亲自物色人才，防止再一次漏掉像王昭君这样的人啊！"   
　　成帝在赵飞燕银铃般地笑声中眩晕了一下，心想，这赵飞燕还真是绝顶聪明，一下就把话说到点子上了。   
　　赵飞燕用眼神勾着成帝，说："您说到现在，还没有说到员工管理。您不是有一套"嫔妃管理"理论吗？   
　　成帝在赵飞燕深不可测的眼波里挣扎了一下，笑着说："这可是我的拿手好戏啊！你且听我慢慢道来！"   
　　此时此景，男人的智商仅次于爱因斯坦。成帝那天晚上在阳阿主夜总会超常发挥着他的智商。原来，简单地说，他的所谓"嫔妃管理"理论包括以下几个方面：   
　　1. 求贤若渴，挖掘人才。   
　　成帝说，为了扩充三宫六院，我可是费尽周折，到处探求，这不，今晚来到了阳阿主夜总会！我们的宗旨是：精诚所至，金石为开，相信一定能抱得美人归。   
　　2. 贤者在位，能者在职。   
　　成帝说，我们不拘一格地选拔嫔妃，力求把真正中看又中用的嫔妃提拔到正确的位置上来。我们的口号是：绝不让任何一个中看又中用的嫔妃吃亏！   
　　3. 扬长避短，唯才是举。   
　　成帝说，我们都知道，世上没有完美的嫔妃，只有合适的嫔妃。我们以宽容的雅量来包容嫔妃的缺点，又以高瞻远瞩的目光来挖掘嫔妃的优点。我们目标是：让嫔妃的每一块黄金点都得到开发。   
　　4. 优化组合，形成合力。   
　　成帝说，任何嫔妃都有其优势和专攻，复合型的嫔妃凤毛麟角，而我们的要求又是多面的，既要求漂亮美丽，又要求能歌善舞。所以，把不同特征的嫔妃组成团队，以我们的要求为统一目标，形成合力，追求1＋1＞２的效果。我们的理念是：合理搭配，通力合作，争取最大成效。         
◇欢◇迎◇访◇问◇BOOK.HQDOOR.COM◇  
第55节：成帝和赵飞燕(7)         
　　赵飞燕听完，用粉拳半掩着嘴唇，禁不住笑起来，"那么总体上成帝您对"嫔妃"有什么要求吗？"    
　　成帝说："很简单，首先，一个优秀的嫔妃必须要充满活力；其次，要让整个团队感到振奋；第三，较强的执行力。以上就是我的"嫔妃管理"理论，曾发表在《西汉企业月报》上，也曾被一些咨询公司做项目时引用。我这里还有一套具体的管理方法，叫"嫔妃式员工管理七式"。你也不妨听我仔细说来。"   
　　一、循规蹈矩型   
　　此类型的员工犹如那些墨守成规、死猪一样的嫔妃，没有潜力可挖，也不宜抱有太多期望。但是此类型的员工虽然缺乏活力、创新和热情，但好管理和易掌控，用起来放心，不会犯有原则性的大错误。   
　　二、情绪冲动型   
　　此类型的员工如同喜欢耍小性子的嫔妃，忍耐度差，个人感觉良好，内心敏感脆弱。对待这样的员工，管理者应以鼓励、赞扬为主，并保持沟通，耐心分析情绪产生的原因，帮助员工疏导不良情绪，缓解心理压力。   
　　三、业绩平平型   
　　此类型的员工如同歌舞技艺一般的嫔妃，表现平平，但不一定表示没有潜力。管理者要根据其特点分析内在原因，比如，有可能机会不对，或者环境不合适，或者方法不对，等等，同时要注意沟通、引导和培养，尽量挖掘其潜力，发挥其优势。   
　　四、刺头无赖型   
　　此类型的员工如同那些喜欢挑剔、要求繁多的嫔妃，爱兴风作浪，喜欢抱怨发牢骚，不服从管理。这里有两种情况，一种是能力强的，另一种是能力平平的。对于前者，管理者要适当给予此类型的员工施展"个人魅力"的空间，并且注意因势利导，多赞扬和鼓励其工作成果，但不要忘了给此类型的员工挑挑刺，让其偶尔丢丢面子，杀杀其威风；对于后者，直接冷处理或者干脆开掉。   
　　五、倚老卖老型   
　　此类型的员工如同相处时间长、相互已熟悉、了解对方性格的嫔妃，由于过于熟悉而不注重双方的关系，工作起来如同"老油条"。管理者要慎重处理和对待此类型的员工，他们的优点是熟悉工作流程，了解客户，理解公司文化和做事风格，富有经验。管理者首先要大度能容，谦虚亲切，适当给他们一些"卖老"的空间，但偶尔也施展一些小策略，如安排一些有挑战性的新工作，甚至，特地针对他们的弱项安排一些工作，以打击他们的"卖老"心态。如果此类型员工只知道"倚老卖老"而实际能力平平，则干脆冷处理。   
　　六、孤单离群型   
　　此类型的员工团队合作性差，原因大致有几种：1．新人，一时水土不服；2．性格孤僻，亲和力差；3．恃才自傲，不愿与他人为伍。管理者职责之一是协调团队关系和发展团队成员，万万不可一棍子打死，应首先沟通、分析原因，然后引导。对于恃才自傲者，尊重其工作能力，但不要忘了经常给他设置一些障碍。   
　　七、潜力可挖型   
　　此类型的员工犹如歌舞技能平平但姿容美丽的年轻嫔妃，需要耐心引导、培养和挖掘，才能爆发出潜力。此类型的员工可能比较年轻，可能在思想和行为上不够成熟，工作成果也未必能达到最佳，也颇受争议。可是，他们往往能在日常工作中表现出与众不同的一面，比如，性格稳健而果断、团队合作能力强、见解独到深刻、有大局观和发展观、能善学善用、聪明而敏锐等等。管理者需要在团队中仔细甄别和挖掘潜力员工。是否培养和启用此类型的员工，可以看出一个管理者的胆识和眼光。人才，甚至奇才，往往来自那些有争议的潜力员工，而那种四平八稳、精于世故、老实听话的员工往往是难开大局的平庸之辈。         
BOOK.HQDOOR.COM←虹←桥书←吧←  
第56节：成帝和赵飞燕(8)         
　　赵飞燕听完成帝的"嫔妃式员工管理七式"，笑着说："真是"听君一席话，胜读十年书"啊！"   
　　成帝谦虚地回答："哪里哪里，赵小姐舞技精湛，名满长安，今晚令我们大饱眼福！"   
　　赵飞燕眼波流转，"如果我能有幸成为贵公司的员工，不知成帝会采用哪一种管理方法？"   
　　成帝一颗心立刻跳到嗓子眼里去了，嘴上却沉吟几秒种，才说："嗯……那不是太屈才了吗？赵小姐您也太客气了……当然，如果赵小姐真的愿意和我们公司合作，我们肯定欢迎像赵小姐这样优秀人才加盟。不过……对于新员工的加盟，我们通常会有三个月试用期，如果表现突出，试用期可缩短为一个月。"   
　　后来的事实表明，表现突出的赵飞燕只用了一个晚上就结束了她的试用期。几天后，赵飞燕被正式任命为西汉啤酒集团公司董事局主席成帝的私人秘书，享受副总裁待遇。   
　　赵飞燕接受了职业顾问的意见，充分挖掘了自己的核心优势，通过"曲线救国"的方式，终于搭上了成帝这架"喷气式飞机"。 这是一个职场成功人士的经典案例，被一些猎头公司争相引用。         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥书§吧§  
第57节：由赵飞燕引发的两个管理问题(1)         
　　第七回 由赵飞燕引发的两个管理问题   
　　偷窥式管理   
　　赵飞燕加盟西汉啤酒集团公司任成帝私人秘书的消息，像风一样在公司流转。王莽还是在一次吃午饭时，人事部经理孔光告诉他的。当时，他们在食堂里一起用餐，孔光很神秘地说："你的一个同学过两天就要来公司报到。"王莽怔了半晌，瞪眼望着孔光问："哪一个同学啊？"孔光卖了一个关子："你们班上最漂亮的同学是谁啊？"王莽听得云里雾里。孔光笑着说："你都不记得了啊？你们难道没有同学聚会什么的吗？"王莽忍不住嚷起来："啊呀，我的孔大经理，你就快说嘛，到底是谁啊？你就别卖关子了！"　   
　　孔光说："赵飞燕！"   
　　王莽听罢筷子差一点儿掉到地上，忍不住失声问："她怎么会来这里啊？"   
　　"你能来这里上班，人家就不能来了？"孔光笑着说，他望着王莽探求的眼神，"鱼有鱼路，虾有虾道。当年你通过王凤的推荐来到这里，而现在你同学直接由成帝亲自安排来这里上班。"   
　　王莽好奇地问："她怎么会认识成帝？"   
　　孔光压低声音说："成帝没有跟我说。但司机张放向我透露了几句，说成帝是在阳阿主夜总会结识赵飞燕的，当时赵飞燕正在那里工作。"   
　　王莽皱眉问："她怎么会在夜总会工作？"   
　　孔光摇了摇头说："具体我也不太清楚。"   
　　王莽想起当年在长安综合大学读书时的光景，不禁喟然长叹："自打毕业后，大家各奔东西，多年未曾谋面！不知她这几年过得如何？想来她选择在夜总会工作，境况未必很好。"   
　　孔光笑得很诡秘："我看未必。每个人对生活的理解不一样，对事业追求的方式不尽相同，成本和付出也千差万别。反正，不管是黑猫白猫蓝猫绿猫红猫黄猫，逮到老鼠的都是好猫。"   
　　赵飞燕的到来让王莽惊讶不已。而让王莽更加想不到的是，这件事很快引发公司一次小小的管理地震。自从赵飞燕加盟后，那个喜欢奇思妙想的成帝突然对"偷窥"式管理有了兴趣。   
　　一天，成帝把王莽叫到他的办公室里。王莽推门进去时，成帝正坐在宽大的办公桌后面，斜斜地倚在黑色的真皮老板椅子上，一副略有所思的样子。见到王莽，他一点头，指着办公桌前面的椅子说，坐坐坐，我跟你谈一个事。   
　　王莽茫然地坐在成帝的对面。   
　　成帝说："你还记得当年我跟你说过的"游击战"理论吗？"   
　　王莽略一点头说："记得。你说过，老板和员工在共同制作蛋糕的同时，又在分抢蛋糕，各方都希望利益最大化。老板的工作，就是利用优势地位和资源尽可能鞭策员工多制作蛋糕和尽可能分抢到最大份额的蛋糕。"   
　　成帝说："是的。所以，我们这些做管理的人要加强公司的日常管理和监督，防止员工滥用公司资源在公司里揩油，督促员工要珍惜公司资源，把更多的资源和个人精力用在制作蛋糕上。我平时只考虑公司的整体经营和发展，没有时间和精力过多地关注具体的日常管理。前段时间张放和我谈起一些事情，我觉得我们应重视起来。"   
　　王莽知道张放是成帝在公司的"眼线"，大事小事都向成帝汇报。员工们一看到张放就噤若寒蝉，私下里称张放为"二老板"。王莽也知道这个"二老板"的厉害之处，平时对他也是谨言慎语，小心万分。   
　　成帝继续说："张放跟我讲，员工上班时越来越不自觉，上网看电影，聊天，打私人电话，做私活。张放编了一个顺口溜，你也听听--   
　　"私人电话小声打   
　　"灌水邮件到处发   
　　"娱乐网站随手看   
　　"炒股心得悄悄谈   
　　"网上聊天不得闲   
　　"一心一意私活干   
　　"面对工作茫茫然   
　　"加班加点真叫难"   
　　王莽听完笑着说："这张放倒是会总结，总结得蛮好！"   
　　成帝说："那天，听他这么一说，我觉得这个事情必须要予以重视。最近，我想出一个好的管理方法，这个方法我们姑且称之为"偷窥"式管理。"   
　　说着成帝直起身子，拿起桌子上的一张便签，用一支铅笔写将起来，一边写，一边读给王莽听：   
　　1. 在主要办公区域和生产车间装上监控摄像头，发现有怠工者，严惩不怠；情节严重者，辞退。   
　　2. 仔细核查员工电话记录，凡是私人电话者，费用从员工个人工资里扣除；情节严重者，辞退。   
　　3. 除了极少数员工工作需要，禁止员工上网。并且仔细查看那些少数上网员工的上网记录，发现员工一旦登录一些与工作内容无关的网站，罚款。   
　　4. 查看员工电子邮箱，发现员工经常发一些与工作内容无关的邮件，从当月的工资里扣钱；如果发现员工通过电子邮箱向外泄露公司机密，情节严重者，辞退。   
　　写完读完，成帝目光从便签上移开，斜着眼睛望着王莽说："这就是我这几天考虑的，你回去也考虑一下，看如何落实？"   
　　王莽听了成帝的"偷窥式"管理心里吃了一惊，坐在成帝对面支吾着。成帝见状，嘴里咦了一声，问："你莫非有什么想法不成？"   
　　王莽说："我担心这样不好！"   
　　成帝问："哪里不好？"   
　　王莽回答说："如此一来，大家每天上班都像上了弦一样……"   
　　成帝笑着又把头靠在了老板椅子的靠背上，笑着说："对啊，对啊，这就是我的目的，从此以后，大家就兢兢业业工作，丝毫不敢懈怠，这能大大提高员工的工作效率啊。"   
　　王莽摇头说："我看未必能提高员工的工作效率。不但不能提高员工的工作效率，而且恐怕会降低员工的工作效率，另外还会带来其他很多负面影响。"   
　　成帝脸上浮起不悦之色，有点着急地说："啊呀，我的王主任啊，你就先别管这么多啦，照着做就是了。我们至少得先试一试再下结论，对吧？"         
虹桥书吧WWW.HQDOOR.COM  
第58节：由赵飞燕引发的两个管理问题(2)         
　　王莽一边从成帝办公室里出来，一边疑惑成帝为何突然对这种"偷窥式"管理发生了兴趣。不过，他很快在当天晚上就找到了答案。   
　　偷窥的故事   
　　当天晚上，天色已很晚，同事们都下班了，只有王莽一人愁眉不展地呆坐在办公室里，仔细思考成帝今天交待给他的任务。他总觉得成帝的这个方案不妥，看起来能督促员工工作，但长期看，一定会带来很多负面影响。这时，窗外一阵汽车喇叭声打断他的思绪。王莽把头探出窗户外顺着声音往楼下看，发现一辆"御辇"牌高档轿车停在公司大院里。这个"御辇"牌高档轿车正是成帝的专用车。车门打开，一个美丽娇柔的女人一边从轿车里缓缓而出，一边和司机张放说着什么。王莽不看则已，一看惊得一颗心直跳。原来这个美丽娇柔的女人正是赵飞燕。看到多年不见的老同学，王莽内心一阵激动，忍不住向赵飞燕挥手打起招呼来。那赵飞燕循声仰面，看到一张笑容可掬的脸探在窗外，定睛细看时，不禁也惊呼起来，原来是王莽啊！   
　　于是，忆往昔，峥嵘岁月稠！从楼梯口一路小跑上来的赵飞燕娇喘吁吁地坐在王莽的办公室里，面对着王莽，一边滔滔不绝地说着，一边像放电影一样回忆着当年同学少年的岁月。两人一会儿大笑，一会儿又不免唏嘘不已。   
　　王莽发现当年的校花如今变得更加漂亮。此时的赵飞燕浑身洋溢着一种惊艳逼人的美丽，像夜色里的明珠一样光彩夺目。王莽不免感叹，怪不得史学家们不吝笔墨，把形容女人容颜最好听的词语都献给了赵飞燕，比如，肤如凝脂、腰如杨柳、臂如莲藕、项如蝤蛴、指如柔荑、身材飘逸、吐气如兰、明眸皓齿，等等；另外，据称，台湾地区在网络上曾邀请"现代民众"公投票选：谁是中国历史上最美的美女？网络上列出的美女人选包括杨贵妃、赵飞燕和慈禧太后等，结果由"燕瘦"赵飞燕高票当选，成为中国历史上最美的美女。当然，王莽思忖着，不论是史书撰写，还是选美调查，大多数不过是男人的游戏，在女人眼里，赵飞燕小姐充其量不过是一只"病猫"而已。   
　　但不管如何，在男人王莽眼里，赵飞燕实实在在是一个美女。往事如烟，今事如雾。美女赵飞燕和男人王莽聊完往事，话题就不免落到今事上来了。二人为今日在西汉啤酒集团公司重逢感叹造化弄人，又为以后在同一家公司工作感到高兴。   
　　赵飞燕在谈话中隐约感到王莽有心事，就问最近怎么样，工作还好吗。   
　　王莽说："成帝最近想加强公司的日常管理，向我介绍了一个"偷窥式"管理方法，希望我能尽快落实。你进来之前我正在思考这件事。我不明白成帝为何突然对"偷窥"发生了兴趣？"   
　　赵飞燕听到这里，突然绯红了脸。   
　　王莽好奇地看着赵飞燕的表情变化，就问："莫非你也知道这事儿？"   
　　赵飞燕脸更红了。   
　　王莽更加好奇了，禁不住又追问了一下。   
　　赵飞燕垂下头，咬着嘴唇，踢了一下脚，说："你去查一下史书不就清楚啦？"   
　　王莽想了想，问："你莫非指的是班固的《汉书》？"   
　　赵飞燕轻声嗔怪说："我就知道你是一个书呆子，班固怎么会在《汉书》里写这个东东？你可以去其他地方查啊！"   
　　王莽愈加糊涂了。   
　　"你还是和在学校里一样，老实，不像陈元他们机灵。" 赵飞燕抬起羞红的脸，咬了咬牙，像是下了很大决心，"这样吧，我吟诵一首唐朝韩写的《咏浴》诗，你就明白了--         
WWW.HQDOOR.COM←虫工←木桥 书←吧←  
第59节：由赵飞燕引发的两个管理问题(3)         
　　"再整鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷森森。教移兰烛频羞影，自试香汤更怕深。   
　　"初似洗花难抑按，终忧沃雪不胜任。岂知侍女帘帷外，剩取君王几饼金。"   
　　经过赵飞燕的提示，王莽忽然拨云见日般地明白了成帝偷窥式管理的来由。不错，这个来自成帝和赵飞燕的私密生活。后来，不知为何，越来越多的人知道了，有人甚至指责成帝这种荒淫下流的行为。成帝委屈地说，我就不懂了，到底是女人喜欢暴露，还是男人喜欢偷窥，这样说我不公平嘛！   
　　几天后，王莽慎重地考虑了成帝的指示。为了不违背成帝的意愿，他决定在三个月内先做几个试点。   
　　对抗与对话   
　　王莽按照成帝的指示开始执行了。刚开始，公司内部的空气好像突然凝固了，上下一片紧张，员工们人人自畏，其中有几名员工因为一两个失误被摄像头抓住，不仅受到了严厉的处罚，还险些丢了饭碗。成帝得知此事后，不禁得意地笑了，说怎么样啊，这招灵吧。   
　　可是，成帝没想到的是，一段时间后，情况并不如他想象的好。偷窥式管理引起了员工的抵触情绪，越来越多的员工对此反感，满腹牢骚，开始消极怠工。真是"上有政策、下有对策"！比如，有的员工宁愿对着电脑发呆，耗时间，等着午饭时间或下班时间；主管安排一件工作，就做一件，主管不安排，就不做；有的员工很狡猾，表面上顺从，在摄像头下面，故意搔首弄姿，作出忙碌的假象，比如不停地敲击键盘，或者拿着文件到处走动，其实没有实际工作内容；有的员工刻意躲避摄像头，寻找死角处理私事；员工流失率越来越高，甚至有的员工竟然去看心理医生，引得公司内部沸沸扬扬。   
　　几个月后，王莽如实向成帝汇报：偷窥式管理方案引发的效果比所期望的差，且随着时间的推移，情况会越来越糟糕。   
　　当时，成帝正坐在办公桌后面俯首看《大汉日报》，听完王莽的汇报，直起身子，把背枕在漆黑的老板椅上，歪着头想了一会儿，问："那是为什么啊？"   
　　王莽说："原因有很多，我分析了一下，并写了一个书面报告，您看一下。"　说着，打开文件夹，取出已写好的两页报告，放在桌上，然后推到成帝面前。   
　　"哦，"成帝一边赞许地点了点头，一边接过报告。他喜欢王莽这种做事风格：稳重，扎实和认真。他翻开那两页纸，只见上面这样写道：   
　　通过几个月来的偷窥式管理方案试运行，我们发现，这个方案并没有达到预期的效果。经调查和分析，我们认为：   
　　1．这是一种管理者和员工之间对抗式的管理方式，一种缺乏信任、尊重、理解和沟通的管理方式。这种管理方式最终会让管理者和员工深陷于互相较量的泥泞中而难以自拔。长此以往，这会导致恶性结果：管理者不信任，员工不卖力；再不信任，更不卖力……另外，如果管理者整天像防小偷一样防着员工，在逆反心理驱使下，员工觉得不"偷"点东西，还真对不住管理者。   
　　2．偷窥式管理在挑战人生存的底线，即尊严。当员工的隐私暴露在管理者的监视下，尊严也同时被剥夺。特别是摄像头监控管理，这是一种很糟糕的、低级的、非人性化的管理方式，仅仅把人当作一个物化的劳动工具，忽视了人是一个有尊严、有情感、有血有肉的生命体。人内心的自主、自尊一旦生发，便会有无穷的力量，也就成了一个"自动人"；反之，人内心的自主、自尊遭到践踏和打击，"自动人"就会变成一个满腹牢骚甚至满怀怨恨的"停顿人"。         
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.HQDOOR.COM◇  
第60节：由赵飞燕引发的两个管理问题(4)         
　　3．偷窥式管理让员工对管理者的管理行为产生更大的依赖，而逐渐失去自我管理的能力，并且也阻碍了员工的个性发展和创新思维的激活。   
　　4．控制和惩罚不是实现组织目标的唯一方法，也不是最佳方法。员工渴望在人性化管理下发挥个人主观能动性，在执行任务中进行自我指导和自我控制。人性化管理的前提是，给员工释放更多的空间，创造更好的工作环境。   
　　在这里，我们引用《第五代管理》作者查尔斯-M-萨维奇的话来加深上述分析：怀疑是公司真正的成本之源，它们不是生产成本，却会影响生产成本；它们不是科研成本，却会窒息科研的进步；它们不是营销成本，却会使市场开拓成本大大增加。作为一个企业，失去了信任，管理就成了无源之水，无本之木。   
　　综上所述，我们建议，用人性化和柔性化管理来代替基于控制和惩罚的偷窥式管理，管理从   
　　对抗走向对话。在这里，我们提出一些具体的措施，供参考：    
　　1. 撤消所有办公区域和车间的摄像头，加强各中低层管理者的管理素质，比如现场管理能力。   
　　2. 默许少量的私人电话，无需查看员工的电话记录，以保护员工的隐私，但绝不能放任自流。在这里，有关电话使用管理，建议采用"TOP10"的管理方法：比如，以公司或部门为单位，列出每月电话费支出排名前10位的员工名单，如果一名员工连续两个月进入名单内，主管需要与之沟通，分析原因，情节严重者，管理者把此表现纳入年终考评。   
　　3. 网页浏览管理也是同样如此。管理者默许少量的私人性的网页浏览，无需查看员工所浏览的网页，但同样不能放任自流，也建议采用上述"TOP10"管理方法：比如，按照流量大小，每月列出排名前10位的员工名单，对于连续两个月进入TOP10名单的员工，管理者需与该员工进行沟通，分析原因，并纳入年终考评；另外，按照流量大小，每月管理者在公司或部门信息栏内公布排名前10位的网址，如果一个与工作内容无关的网址连续两个月出现在TOP10名单上，该网址应从此被禁用。   
　　4. 建议不监控员工邮件，但是，管理者应明确通知员工：１）私人邮件应通过私人邮箱发放，而禁止通过工作邮箱来进行，否则公司很难保证员工的个人隐私不被泄露；２）不要在公司内收发灌水邮件，如果引起安全问题，则由员工本人负责。   
　　以上是我们对偷窥式管理方案试运行的调查报告。通过调查，我们认为，在尊重和信任员工的前提下，采取沟通对话的方式，有利于提高员工的主观能动性、增强员工的归属感，从而调动员工的工作积极性和工作热情。   
　　成帝看完报告，沉默半晌，然后说："最后几个措施看起来不错，特别是"TOP10"管理，不过，这种管理方式是不是太弱了一点？"   
　　王莽想了想回答说："我们还可以稍微加重一点，比如，按照网络流量，每三个月记录一次，在公司或部门信息栏内公告排在前十位的人员名单，让大家集体监督。电话使用管理也同样如此。"   
　　成帝听着笑起来，"这种办法好！大家会指着名单说，嘿，这家伙平时没事干，天天忙上网。"   
　　成帝转而又皱起眉，不放心地说："我担心员工的工作绩效上不来啊。"   
　　王莽回答说："我认为，不但不会影响员工的工作绩效，长期看，还能增加员工的工作绩效。管理者侧重结果评价和规则维护--也就是说，作为管理者，应对员工的工作结果严格考评，而在维护规则的前提下对员工的工作过程给予更多的人性化自由。"         
WWW.HQDOOR.COM§虹§桥 虫 工 木 桥 书§吧§  
第61节：由赵飞燕引发的两个管理问题(5)         
　　成帝又把王莽的报告来回翻动了一下，说："这里面有一点，我倒是深有体会。"   
　　王莽"哦"了一声。   
　　成帝继续说："如果管理者采取偷窥式管理来监控员工的日常工作行为，势必会造成一些员工弄虚作假，大做表面文章，而对工作内容和结果漠不关心。"成帝的体会来自赵飞燕。据史料记载，赵飞燕得知成帝有此癖好，当成帝"从帷中窃望之"时，便经常故作忸怩状，这让成帝有时不免大失所望。   
　　王莽笑着说："是啊。这往往会让那些懒惰成性、投机滑头的员工有机可乘，而让那些忠诚勤奋、有责任感的员工丧失工作热情。"   
　　"反正原本也是试点嘛。这样吧，现在就暂时按照你的建议做吧。"成帝嘴里"唔"了两声，说着站起身子，"我还有事，赵秘书还等着我呢。"   
　　管理灰三角   
　　这个赵秘书自然是赵飞燕。她自从担任成帝的私人秘书、受到成帝的宠信后，不但给成帝带来偷窥式管理思想的启发，而且还带来另外一个问题：张放的嚣张。   
　　前文交待，张放聪明机灵、办事麻利，作为成帝的小车司机，熟悉和了解成帝的生活习惯、业余爱好和个人情趣，以揣摩领导喜怒哀乐为能事。为了取悦成帝，他经常变着法子满足成帝的兴趣要求，并常常帮助成帝摆脱各种窘境。这一切让成帝看在眼里喜在心里，特别是张放向成帝成功地推荐了赵飞燕，让成帝更是愈加喜爱，心里差不多把张放当作公司的第一功臣了。在成帝的恩宠下，张放不免得意忘形起来，在员工和公司经理面前开始妄自尊大、 趾高气昂，对于公司的各种纪律，漠然视之。   
　　张放在公司的位置很特殊，编制属于集团公司行政办公室，上司是王莽，但作为成帝的小车司机，很多时候他却又受成帝直接领导。张放的这个特殊位置常常让王莽头痛不已，管也不好，不管也不好。如果管，这势必会引起张放的不满，在成帝面前耳语几次，这一定能影响到自己的职业发展；如果不管，张放日益放肆的行为不但影响正常工作秩序，引起其他员工的不满，而且也会使得王莽在下属面前渐威信。   
　　一天，王政君打电话给王莽了解年终股东大会的安排情况。王政君自从离开集团公司行政办公室，担任董事会秘书，因为一些行政事务，经常得与王莽打交道。他们在电话里聊着聊着，王政君发现侄子的声音不似往常明朗，就问最近是不是有什么事。   
　　王莽握着电话机说："事情倒没有什么，不知你知不知道，我同学赵飞燕来我们公司上班了，是成帝亲自物色的。"   
　　王政君咯咯地笑起来，王莽仿佛能听到电话那头半斤脂粉掉在地上的声音。只听王政君说："我当然知道这件事了，而且肯定不会比你晚。可是，这和你有什么相干啊？   
　　王莽说："赵飞燕来这里上班，作为成帝的私人秘书，当然与我无关了。可是你知道，赵飞燕是由张放推荐的……"   
　　王政君在话筒里沉吟了一下，说："我想我大概猜到你的意思了，呃……在电话里不方便讲这个……这样吧，你下午到我办公室来一下，有几份文件你需要拿回去看一下，顺便我和你聊几句。"   
　　当天下午，王莽去了王政君的办公室。王政君正在埋头写着什么，一抬头看到王莽出现在自己面前，便微笑着招呼他坐下。   
　　"这是长安市政府最近下发的一些文件，你拿回去看看吧。"王政君拿出一叠文件交到王莽手上，说完这个，转而又说，"说说你的事吧。"         
§虹§桥书§吧§WWW.HQDOOR.COM  
第62节：由赵飞燕引发的两个管理问题(6)         
　　王莽说："自从张放推荐了赵飞燕，仗着成帝的宠爱，行事越来越张扬，不尊重同事，无视工作纪律，也经常刁难我。"   
　　王政君说："张放在公司里是一个特殊人物，每个组织里都会存在这样的特殊人物。他们在组织里构成了一个管理的"灰三角"区域。   
　　王莽不由讶然，说：""管理灰三角"？我还是第一次听说。"   
　　王政君说："是的。这些特殊人物在通常的组织结构图表里往往找不到，但是，他们隐身在企业组织结构图表的背后，掌握着特权，拥有特殊力量。他们不但能破坏组织的正常秩序和规则，而且也使职场环境复杂多变、险象环生和危机四伏。所以，对待这样的特殊人物，小心为妙。这些人之所以厉害，原因在于：1. 精于钻营，善于巴结奉承，了解领导的喜怒哀乐，揣摩领导的心思；2. 因为和领导走得近，或多或少掌握着公司的一些机密信息，甚至优先了解不宜公开的信息；3. 因为领导的宠幸和信任，经常在领导面前搬弄是非，甚至能左右领导的决策和工作方向；4. 以破坏组织规则为乐事；5. 优先享有组织的资源，这里的资源不仅是通常意义上的物质资源，也包括领导的时间、精力和注意力；6. 因为领导公务繁忙和个人精力所限，不自觉地，这些人就成为领导和公司之间沟通的桥梁和喉舌，这是最厉害的一点，也是最容易产生权力真空的地方。"   
　　王莽沉思了几秒钟，然后说："看来，这些人的存在必然会给组织管理带来了很大的挑战。"   
　　王政君说："这就叫管理的"灰 三角"。对于管理者来说，这个"灰 三角"区域往往存在着陷阱、荆棘、谎言、黑暗、暗礁。从古到今，各种类型的组织通常都会有类似这种管理的"灰三角"。"   
　　王莽叹息说："我现在面临的就是这样的问题。好像面前是一块沼泽地，迈过去危险，但又绕不开、躲不过。"   
　　王政君说："张放这个人我了解，此人很机灵，也很贪婪。原先我在行政办公室工作时，他倒是比较谨慎和收敛；而现在情况不同，你年纪轻、资历浅，张放也与成帝越走越近，特别作出推荐赵飞燕的历史性贡献，这惹得成帝心花怒放、赞不绝口。所以……"   
　　王莽接过来说："所以，这张放胆子越来越大，行事越来越放肆。违反公司和部门纪律是家常便饭的事，我只能睁一只眼闭一只眼。可是，他经常让我为难，经常拿出一大叠莫名其妙的发票找出种种理由要我签字报销。"   
　　王政君想了想说："我的建议是，小心使用你手中的权力，把握好灵活性和原则性。"   
　　王莽问："那什么是灵活性和原则性呢？"   
　　王政君说："我曾跟你说过职场放大镜的道理，你和张放都属于同一面放大镜里的人，保持良好的合作关系，无论对于你个人职业发展，还是你的管理工作顺利进行，都相当重要。因而他的一些小问题，你无需太在意，比如，公车私有，迟到早退等，这就是灵活性。但一些原则性的问题，你不能让步，比如，一些不合规定的费用报销，特别是那些涉及金额较大的，你坚决拒绝签字，因为你一旦签字，就等于被他拖下水，他会更加得寸进尺、变本加厉。"   
　　王莽说："是啊，我也这样做了。我几次拒签，惹得他不高兴，甚至有一次他在办公室里当着员工面骂骂咧咧。有没有办法遏制他的这种嚣张的气焰呢？难道这些"灰三角"区域的人就没有办法管理了吗？只能听之任之？"         
→虹→桥→书→吧→WWW.HQDOOR.COM  
第63节：由赵飞燕引发的两个管理问题(7)         
　　王政君低头沉思了一会儿，突然问："前段时间闹得沸沸扬扬的偷窥式管理是不是由张放提出来的？"   
　　王莽回答说："偷窥式管理由成帝提出，而根源在于张放。你也知道，张放是成帝的"眼线"，公司里很多事情通常都是由张放向成帝汇报的。当时张放把员工的日常工作行为添油加醋地编了一个顺口溜，这个顺口溜触动了成帝，促使成帝推出这个"偷窥"式管理。"   
　　王政君说："那大家是否知道偷窥式管理根源在于张放？"   
　　王莽目光闪动，说："您的意思是……"   
　　"你要暗中让大家知道这个事情是由张放引起的。加上平时张放趾高气扬、颐指气使，相信大家也都十分怨恨此人！张放的不聪明之处就是得罪了众人。"王政君转而又说，"你要保持与成帝沟通，同时隐身暗处，鼓动公司其他同事，特别要鼓动那些"愤青"们站出来向成帝表达对张放的不满。"   
　　王莽笑着说：""愤青"？就是那些"愤怒的青年"喽？"   
　　王政君也笑起来，说："是啊，这些"愤怒的青年"通常会采用很多方式来向领导表达自己的不满情绪，比如电子邮件、匿名信、博客，更有甚者，直接跑到领导的办公室或家里去倾诉，等等。"   
　　据史料记载，张放仗着汉成帝的恩宠，骄横跋扈，恣意放肆，朝野上下怨声载道，太后王政君、外戚贵族和群臣曾多次联名上书汉成帝，力劝皇上以国事为重，远离富平侯张放。花花公子汉成帝在巨大的压力下，不得不作出让步，将张放降职调岗，外遣出都。   
　　王莽听完，抓了抓头皮说："这样做，是不是不光彩啊？"   
　　王政君大笑起来，笑得满脸皱纹闪闪发光，厚厚的脂粉在脸上裂开。她说："这有什么不光彩啊？管理本身就是一种政治游戏！什么是政治？就是通过谋划，采用策略和方法，协调和平衡各方的利益关系，统一目标，达到稳定发展的目的。"   
　　她接着又说："协调和平衡是管理者最重要的职能之一。你小时候玩过跷跷板游戏吧，为了达到跷跷板的协调和平衡，任何一端的力量过大或过小都不行。同样，在一个组织里，维持组织的稳定发展是管理者必须第一位考虑的工作目标，协调和平衡各种人事关系所形成的力量是管理者的首要任务。张放的特殊地位导致他在跷跷板上的力量过大，使得跷跷板失去平衡，倾向于他，长期下来，无论对于公司的发展还是员工的发展，都是十分不利的。而你作为管理者，有责任利用公司其他的力量来平衡张放的力量，以达到组织的稳定和平衡。"   
　　王莽仔细咀嚼着王政君的话，觉得不无道理。   
　　王政君说："另外，还有一个东西可以帮助你。"   
　　王莽问："那是什么？"   
　　王政君简单地吐出两个字："时间！"   
　　王莽目露深思，"时间？"   
　　王政君说："张放属于小人得志，舞台越大，表演越多，错误也就越大。你花时间等着他自己犯错误就行了。"   
　　果然，不出王政君所料，一年后，经人举报，检察院调查，张放凭着自己在公司里的特殊地位，胆大妄为，贪赃枉法，具体表现在：1. 在未央宫大饭店开了一张消费金卡，张放个人和家人消费记在金卡里，最后全部由公司报销；2. 巧立名目，多开发票，在集团公司和各分公司先后报销医药费、手机费和餐费等，而实际上最后换成现金放进他个人腰包里；3. 作为成帝与下属沟通的桥梁，张放强行要求公司一些管理人员向他行贿，并且声称，这是买路钱、规矩礼。张放身为国有企业员工，利用工作上的便利条件，骗取国家财物，先后共达50多万元，最后法院判决张放有期徒刑三年，没收全部赃款赃物。从此，张放像泛起的一阵泡沫迅速消失在茫茫的大海里。         
※虹※桥※书※吧※WWW.HQDOOR.COM  
第64节：由赵飞燕引发的两个管理问题(8)         
　　……   
　　……   
　　后　记   
　　生活中充满着管理的思考。我们从生活中一件小事说起。   
　　有一天，我去菜市场买菜。市场内四周有很多小摊点，架子上摆满了油盐酱醋等日常消费品。经过一个摊点时，我突然想起了厨房里酱油快用完了，得买一瓶，于是，停下脚步，目光在架子上搜寻着，最后停留在一排各色瓶装酱油上。一个约莫四十多岁的中年妇女招呼我，向我推荐一瓶。问价格，回答是15块一瓶。我倒吸一口气，说，这也太贵了，通常都是3块或5块一瓶的 。中年妇女笑起来，露出几颗黄色大板牙，说：   
　　"好东西是要贵的，酱油好，烧菜味道就好，吃进肚子也放心。吃进肚子里的东西当然得是好的。几块钱和身体，哪个更重要？"    
　　我被说得有点心动，略加思考后说，那就来一瓶吧。   
　　"你第一次用，不要买这么多。"中年妇女摆手建议说。说着，她从柜子里拿出一小瓶装，"这个小瓶的３块。你先拿回去用，看看口味、颜色和厚度怎么样？觉得好，用完了再来买大瓶的。"   
　　我对眼前这个卖酱油妇女顿生好感。在付钱时，我瞥见一少年在里面忙忙碌碌，便随口问道："这是你小孩啊？"   
　　"不是。是来帮忙的。"妇女答道，随即她笑起来，"虽然不是我的孩子，但是，有时，我就拿他当自己的孩子。不过，不管是不是自己的孩子，都一个样儿，该表扬时表扬，该骂时骂！"   
　　我"哦"了一声，"看来，你每月得付工钱给他喽？"   
　　妇女说："什么工钱不工钱的。生意好就多付点儿，不好就少付点儿。"   
　　从这位有着几颗黄色大板牙的妇女身上，我分明感觉到了某种智慧。管理的智慧。诚实，关怀，利益共享，原则，多赢。无论对外还是对内，她在无意中建立一种机制，一种能激活她生意的机制。对待客户，她站在客户角度思考，用诚实、关怀、守信来打动客户，赢得客户的信赖和尊重；对待雇员，她创建爱、关怀和利益共享的环境，来激发雇员的积极性，同时，她又用原则来约束雇员的行为。   
　　管理就是"人"的管理。人性的复杂带来管理的复杂。人性同时存在"善"性和"恶"性。管理者的工作就是创建尊重和关怀的环境来激发人的"善"性，而用原则、制度和流程来抑制人的"恶"性。   
　　这位卖酱油的妇女在不经意间告诉了我这个答案。   
　　我想，管理并不是什么高深莫测的理论，也不神秘。它没有国籍之分，没有民族之分，没有地域之分，没有肤色之分，没有学历之分，没有职业之分，甚至没有文化之分。它存在于我们的日常生活中，埋藏在我们的内心里，游荡在我们的谈话间。那个卖酱油的普通妇女告诉我有关管理的答案，聪明的你同样也可以告诉我有关管理的答案。在我们的一生中，我们是管理者，我们同时也是被管理者。我们的一生就是管理和被管理的过程。如果你是一名家庭主妇，你在管理着你的家庭；如果你是一名公司职员，你在管理着你的职业生涯；如果你是一名公司老板，你在管理着你的员工；如果你是一名学生，你在管理着你的学业；如果你是一名演员，你在管理着你的演艺；如果你是一名年轻的父亲或母亲，你在管理着你孩子的成长；如果你是一名……   
　　所以，管理没有人群之分，也没有形式之分，可以存在任何形式之中。所以，我们可以在哈佛大学的讲台上用精美的幻灯片来阐述管理，也可以在澡堂子里来胡侃管理；我们可以用严肃的学术语言来表达管理，也可以用无厘头的街头语言来解释管理--甚至，我们都可以让逝去多年的古人复活，用大话的方式，在今天的生活中演绎管理，比如，两千年前的王莽……这就是这本书已经讲的。   
　　说到这里，有朋友可能要问，你说得似乎没有错，可是，有那么多古人，为什么你单单选择王莽？你知不知道，历史上的王莽最后失败了？   
　　首先我得说，我不想写成功学或失败学之类的东西，也不想说类似"以史为鉴"的话，更不想为两千年前的王莽翻案。我们不能说王莽是失败的，也不能说王莽是好人还是坏人，只能说在不同的价值体系下，他是一个有颇多争议的人。   
　　作为我个人，我并不想卷入这种是非争议之中。我只是单纯地觉得王莽是个有意思的人。比如，据《汉书》记载，王莽曾解剖被处死者的身体，量度其五脏，这是有文字记载的人类历史上第一次医学人体解剖，比被称为"解剖之父"的维萨留斯还要早一千五百多年。再比如，王莽曾在战争中推行过飞行试验，把大鸟的羽毛做成翅膀，然后装在人身上，可飞行数百步，这也是有文字记载的人类历史上第一次飞行试验，这要比"文艺复兴"时期达・芬奇设计的扑翼机早一千多年。通过这两个事例，我们似乎能隐约窥见两千多年前的王莽身上某种追求创新和变革的精神，而这种精神正是我们现代人所需要的，特别是企业的领导者或管理者。另外，他倡导的"人本"或"民本"思想在当时腐败黑暗的西汉末年官场上可谓卓尔不群，而这种思想刚好是当今管理界和企业界津津乐道的。同时，王莽从家贫、求学到做官直至做上皇帝，他的一系列的人生追求和官场奋斗，似乎与我们现代人的生活有某种暗合。   
　　所以，王莽是这样一个有意思的人。这个人不但这样有意思，而且在一些方面与我们现代人的生活有某种暗合。我想，让王莽在今天的社会里走上一遭，以他新的经历为线索，用大话的方式，我们一起轻轻松松地谈谈管理，兼而谈谈职场和人生，亦庄亦谐，有捧腹的地方，也有深思的地方，说不定会很有趣。如果我们能在思想的交流中得到快乐，我们还在意什么呢？   
　　陈宗早   
　　２００９年１月 



<!--
--------------------------------------------------------------
  
  书籍名称：管理长歌行  作者：陈宗早
  
  本书籍由网友“刀下留人”上传  日期：2009/5/16 18:27:21
  
  书包网 http://www.bookbao.com - TXT电子书免费分享平台

  Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
  
  所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
  
--------------------------------------------------------------
-->肝