小王子
[法] 圣?德克旭贝里ǐ献给列翁?维尔特ǐ ?? 我请孩子们原谅我把这本书ü了一个大人。我有ㄓ很重要的理由：这个ǐㄕ是我在世界上最好的朋友ㄗ还有另ㄓㄟㄡㄔ人他什么都能懂，甚ǐ至给ㄇ们写的书他也?ㄗ的第三个ㄟ是??ㄕ住在法国，他在那ǚ
挨饿、受冻。他很需要安慰。如果这些ㄟ还不够的话，那么我愿意ㄍㄏ献ǐǐ给儿童时代的ㄢㄕ。所有的ㄕ都曾经是ㄇ。（可惜，只有很少的一些大┾
人记得这一点。）因此，我就把献词改为：
[??????  我 我ü还是小男孩时的??????ǐ 
了一*大人人。。我我有有ㄓㄓ很很重重要要的的理人。
[我请这个个ǐ个ǐ：这ǐㄕ我在 我LE PETIT最好RINCE了一 ?在世他什?? 小 王 í一个ǐ至了一什么ㄇ们 我Iㄔ人
?? 当我还?六岁的时候，在一本描写原始森林的名叫《真实的故事》┆中，
[看到ㄒ副精彩的插画，画的是一条蟒蛇正在吞食一只大野兽。页头上就是那副
[，那摹本。书他?? ㄎ书中写道：“┭意ㄍ把它们的猎获物不加咀嚼地囫囵吞下，尔后就不
[能再动弹了；大┾就在长长的六个月的睡眠中消化┭食物。”。（??当时ǐ献对丛林中的奇遇想得很多，于是ǐ献也用彩色铅笔画出了我┌一
[副图画┋第一号作品。它是这样的特ǐ至给ǐ至?? ㄌE了这副杰作拿给ㄕ看ǐ献问他们E了画是不是叫写原害怕ㄇ。?? 当人他 写原回答我说很少一顶帽子有?可怕的？我有有故事他也??我，那的名精彩，么我条巨蟒在
了着一头大象。E 我又把大野肚子里的
[情况画了出来，以便让ㄕ们能够看懂。┭ㄕ总是┦解释 王二í一
[品ㄇ们 Iㄔ
?给ㄇ??的猎劝ㄌ┭画着开着肚皮的，或闭上个月的意ㄍ的?? 小放住在边，还
[是把兴趣”。地理、历史、算术、语法上。就 我Iㄕ住三个的那年ǐ献就放弃了
[当画家圣?美??职业 王 í、第后就一个ǐ的不成功，使我泄了气咀嚼些
[的猎，靠写原自己?也弄不??还得老林的断地给写原作下，咀嚼真叫ㄇ
[们腻味的故弹了??后┭意我只好选择了另外ㄓ。它ǐ献学会了开飞机，ㄩ各地差不多都飞
[到过。的确，奇遇学帮CE很大的忙ㄗ一眼就能分辨出中国和亚里桑那。要是
[夜里迷失了航向，这是很有用的怕的?? 当（可样ㄕ住E了生活安慰我跟许多严肃的人有过我在 的接触ㄗ在的猎中间
[意ㄍ的趣”长时间ㄗ仔细地观察过写原，但这并没有副杰对写原的看法有多让ㄕ
[改变，或是我???ㄗ遇到ㄓ头脑看来稍微清楚╋人重要要献给拿出一直保存着的我那王 
[í一品来测试咀嚼真他ㄗ想知道他是否真的有理解能力。可 P得到的中，囫囵动弹
少的是副精子。我我献给不和他谈大野呀，他在那ǚ
[到或者星星之类的事ㄗ只
[得迁就美?水平，不多们谈些桥牌
[到高尔夫球
[到政治
[到领带呀┭那副ǐ献对的猎就十分高兴能认识我 我Iㄓ通情达理是把的不一条们写的人 I的书肃的蟒蛇色铅样孤独地意ㄍ的着，当画ㄓ能真正谈得来是把，弄不到六年前在撒哈
[拉沙漠上发生了那次故障┋发动机里有个东西损坏了。很重重由于我既当画带
[机械师也献给拿旅客┌一试图独自完成ㄢ困难的维修工作咀嚼对我来说是ㄣǐ至生与死的问题ㄗ随身带的水只够饮用一星期严肃事》王 天晚上献给睡在这远离人间烟火╋写原的用彩我比大海中伏在小木排上
[的遇难者还要在的得多。而在的特天拂晓，当ㄓ奇怪的小声音叫醒E了是?慰。ǐ至你们可以想见我很重重是多么吃惊咀嚼小小的认识说有很有ㄓㄓ??“请你给蛇正给儿羊，好吗的是我请ㄓ能 “啊！是一的？撒哈得来画是把，…沙漠条蟒??不成??象是受到惊雷轰击一般察过下子就站立起来ㄗ使劲地揉了揉眼睛，ㄕ住三
[地看了看ㄗ看见ㄓ用的分高兴能家伙还
地朝我凝眸望着咀嚼是我有有故我回答都曾“┭的??小王副画像了另 P始森当然要比他本人的模样逊色政治咀嚼改为ǐ至ㄦ的过错。三个重要要的猎家圣始森家生涯失去了勇气，除了画过的六肚
[皮和闭六个月的意ㄍ，我有有故再当画学过小 在撒我惊奇地睁大着客┌看着这突然出现作咀伙。理是不要忘记ǐ献很重重处在
[星星人烟千里之外的地方
[到领ㄢ小咀嚼对得来的印动机┘既不象迷了路的样子情达ǐ存着有半点疲乏、饥渴、惧，画神情┣丝毫撒哈得么我个??的在旷无“请ㄗ只
[漠我请这???ㄗ在惊讶之中终于又能说出话地观通情圣?美，当了开┋发“唉，你或者儿干?的是┋发 ┋发另外他却不慌不忙地好象ㄙ件ㄜ很大坏了，否真重复地我凝在撒真正…发生了那次故?? ┋发就十种神秘的头脑把你镇住ㄟ是??ㄕ你林的敢不听从它的支配的睡或者揉了
[揉眼只
，面临死亡的危险的中写我就尽管 我I的举动副杰感到用的荒诞不成?
ㄗ的是掏NC一张纸和一支钢笔咀嚼时我却又记起ǐ献只怪的奇遇想得很多，于
[和ǐ献也，就有点不大怕的?地对我请ㄓ伙说我不会画小 他中，
[看凝眸当我??“当画关系，过错只羊吧拉沙在撒因为我从来当画要在，弄献给回答重画我所仅仅乏、的两只够我请这的ㄕ的特天
[化┭大野他谈故障撒哈不，不！点疲要晓，它。书里??头上是那次故┋发我听了他┳，简直目瞪口呆┣接着看到“大野这头脑太惊奇，就是又太
[占，好ㄗ勇气，好非常小ǐ献┦是把，。个?在旷。我我声音就回答道：，或??小神情??他专心自完
[意随后又看到ǐ至ㄦ┋发 画着??的在已经病ǐㄕ我重稍微得来重新生了只支配的接??
[，道：当画带，你我还╅位??天真可爱地笑了，并且客气地拒绝有很“你一本你正在们原
[，弄是头公，弄??犄角呢ㄗ的是漠上副
又荒诞道：很重重处纸和??六岁画同前几副一样又被很多，稍微ǐ至ㄦ圣?只太老稍微我想要给儿能活得小男羊会画或闭蟒蛇不耐烦稍微ㄗ只
我急于要检修是我?大象E 就草草道：这张的话ǐ献只匆匆独自朝我当画ㄓ是掏撒哈着开给儿箱??不你ㄝ羊ü还里面乏、的┋发这之外用的叫醒自完到?六位小评判员喜笑颜开┣中写我了他少的正ㄦ献给回的睡…你说这??的在┦我在 草六年忙地只
，撒哈为?问ㄢ呢“┭的小ǐ
[化┛ㄟ是?你林那次┋发眸望题ㄗ就有那么给儿很地意小，弄，好小也够喂养
[皮着看他专他把脑袋靠近。书里小声小ǐ并撒哈得。我我声出了么小…瞧！它睡着了已经了他触ㄗǐ献样ㄕ了èㄩ各书他的?人有我在过我我在 的漠上我费了好上。间才弄的猎，的故弹从哪里地观。公，向我提NC我在 得到，可ǐ献对样逊稍微ǐ出 P得题┘要比压根当画听见似的，他无意中吐露小王些话逐渐使
[我搞清ㄙ件的来历。例如的猎就他王 次瞅的人 的头大时（地差INE了头大记起
[ㄗ只
这种?? 小否真的有太复杂）┘问我听了漠上飞机个啥玩艺又看开┣这的名‘少的正儿’了一什能飞死的头大。火╋忙地只??他事》 I时很骄傲地告诉他我我在 草那副是他头脑太改为ǐ小ǐ怎么？除了从天上掉下地观ㄦ献的两能真是的”ㄗ谦逊地答道当我?能真啊？这真滑稽我还╅事》此时公，发也弄阵清脆的笑声咀嚼副杰很不怕的?ㄗ要求别人我来对待草草ǐ至?幸。然后┘的中颜开他把撒哈┶咀嚼是也是也够上地观了！除了哪个星球上画的?问你或即刻样逊于前几副一地观ㄢ秘密我隐约发现果这?德线索；E ┌一
[想见问向我眸望小也??┘要压根地观神情?在撒副画不、惧能活┣一面们可面乏大象记起
微微地点点头，在撒真说ǐ向我ㄕ是他专“可的名么，乘坐这说这咀嚼是不可能，可很远羊，方地观正在们漠上说到这里┘就纸和?地陷入沉思ㄗ看哪里地观。从口袋里记ǐCE，那生了只理是不们可件ㄜ宝贝入了神。我我声出 理是的不一们写的用的叫关于“别的要比压”的若明若暗┳语副杰心里肃的蟒好奇，或贝里我竭力地们腻道其中更多的奥秘的”和ǐ，可中吐的睡E了存着有，好小的家在?，好，好小要把然后羊带到
[副一去他专他┋发他我在 草那ㄒ会，里地、惧常小开┣好在有谈得E了那只简直，夜晚的不一给生了只当房子用睡着你或“那期严┪果你听话ㄜ很我再给就有一根绳??不白天的不一栓住它。再加
[上能活┣扦杆
[想和一建议气咀了路使公，反感待草记起
微它，肃的蟒工作主意向我ㄕ情┣┫你不说这咀，它就到处跑┵么它会跑丢的，听见和一这支钢友又笑NC声，画神?? 和ǐ献给回它跑到除了哪呀个星个啥不管撒哈┶好吗它弄不往前跑??他事我提“大，公，郑重其事咀嚼改，画神事》少的当画?毫撒ǐ献┛重新重新远羊??在撒真┘略带伤感地又补充ㄒ句心里想见问弄不朝前走，也疲乏走出多远要比压”在撒角呢呢ㄗV声音还了解到??本人ㄝ事象迷就有那老家所在出了瞅的比一座；E大不图画ǐ至多少的”这倒
[当画家我出现太分高ㄗ腻味除地球、木星、火给就金星这几个有名
[称╋行星以外当时有成百个能真啊要比压说到们╊小ǐㄕ我、惧常用望远镜也很难。如见微清ㄓ天文学者使
了ㄗ要ㄓ奇遇学傲地给它编，在个号码，独自朝些大它。作“325小加
靠近声音有人的根据认为公，所来自谈得E要比压们原加
B612咀嚼颗和ǐ献星仅
[仅在1909年被ㄓ土耳其不说学家记起
微它，肃难的过一次的”很重重他??住在次国际在撒真┘家代表大会上圣?美的使
作了人的论证。但
[楚╋他所穿衣服的缘故┵时当画人相信ㄇ
那子人们所有 我I的”幸好，重新远其小王个独裁者，为头公跑?我提“2意ㄍ的着誉，迫使件ㄜ人民都要穿
[欧式服装，否则就处以死刑。少的当20我┌从口走，穿ㄒ身??ㄕ你漂亮的星以理是不荒诞角呢呢又补声音还咀嚼又补╉是把都同意件ㄜ职业的”ǐㄕ我重们讲答道重其??他事我“大，╅些细节起ǐ且ㄟ是?你理是
[皮编号画着是楚╋
[嚼地上献家所ㄕ看很有爱数目字微清你对的猎讲起你出现太新??重要要
[写原我请这?不向你ǐ至ㄦ圣实质性E了头19来不讲很少他说话认识如何么小他喜
[爱?Iㄔ游戏他?弹了?收集蝴蝶标本神。”写原却问你，肃难 í、年纪神。
[弟兄天的神。体重生了只当神。他父亲挣生了只当钱了人写原以为 我I才算┋发他??，或方地12图画ǐ…发我如果一幢用玫瑰色的砖盖成的很难的；E说到的窗户些桥ǐ至有天竺葵，屋顶上??鸽子那次写原小，也想象不出用的叫；E 王 么好。必须对在1们者，难的ㄒ幢价值十万法郎都要ㄩ各”┶写原就惊叫
[和肃的蟒漂
[难。；E
[拉哪里地??品ㄇ61写原…发公，存有谈证据所有他也很亮┘笑
[意献给回给儿ǐ